|T|Spojené státy vydají pasy s vyobrazením Trumpa|D|28.04.2026 23:43|P|Americké ministerstvo zahraničí k příležitosti 250. výročí vyhlášení nezávislosti chystá omezený počet cestovních pasů, v nichž bude vyobrazen současn...|X|Americké ministerstvo zahraničí k příležitosti 250. výročí vyhlášení nezávislosti chystá omezený počet cestovních pasů, v nichž bude vyobrazen současný prezident Donald Trump. Informuje o tom agentura AP, podle které se Trump stane prvním žijícím prezidentem zobrazeným v cestovních dokladech.
Pasy s obrázkem Trumpa s původním textem Deklarace nezávislosti na pozadí bude automaticky vydávat příslušný úřad ve Washingtonu žadatelům, kteří přijdou osobně, krátce před Dnem nezávislosti 4. července. Na protější stránce bude obrázek podpisu Deklarace nezávislosti v roce 1776. Celkem jich bude 25 až 30 tisíc kusů. Jinde ve Spojených státech se budou vydávat běžné pasy, rovněž žadatelé přes internet dostanou doklad bez obrázku prezidenta.
V současných amerických pasech jsou vyobrazeni pouze prezidenti vytesaní do hory Mount Rushmore. Jde o George Washingtona, Thomase Jeffersona, Theodora Roosevelta a Abrahama Lincolna, připomíná AP. Dále jev těchto dokladech obrázek sochy Svobody a dalších významných míst ve Spojených státech a jsou v nich vytištěny citáty bojovníka za práva černošského obyvatelstva Martina Luthera Kinga, prezidentů Washingtona, Jeffersona nebo Johna F. Kennedyho.
Americká mincovna také informovala o plánované ražbě zlaté pamětní mince s Trumpovou podobiznou k výročí vzniku USA. Ministerstvo financí chce, aby na nových bankovkách byl Trumpův podpis. Na papírových penězích podpis úřadujícího šéfa Bílého domu ještě nikdy nebyl, podotýká agentura Reuters. Od Trumpova návratu do prezidentského úřadu loni v lednu americká administrativa po svém šéfovi nechala pojmenovat důležité budovy ve Washingtonu, plánovanou třídu válečných lodí námořnictva, vízový program pro bohaté cizince nebo federální spořící účty pro děti.|E|
|T|Britský král Karel v Kongresu vyzval k obraně Ukrajiny a vyzdvihoval NATO|D|28.04.2026 22:09|P|Britský král Karel III. v projevu v americkém Kongresu vyzdvihl význam Severoatlantické aliance (NATO) a vyzval k obraně Ukrajiny. Monarcha se předtím...|X|Článek
Britský král mimo jiné připomněl reakci na teroristické útoky v USA z 11. září 2001, kdy NATO aktivovalo článek pět o kolektivní obraně. „Na tuto výzvu jsme odpověděli společně – tak, jak to náš lid dělal po více než století, bok po boku, během dvou světových válek, studené války, Afghánistánu a okamžiků, které definovaly naši společnou bezpečnost,“ uvedl.
„Dnes je k obraně Ukrajiny a jejích nejodvážnějších lidí zapotřebí stejného, neústupného odhodlání – aby byl zajištěn skutečně spravedlivý a trvalý mír,“ podotkl britský král. Trump se opakovaně vyjadřoval velmi skepticky jak na adresu NATO, tak ohledně pomoci Ukrajině bránící se ruské agresi.
„Závazek a odborné znalosti ozbrojených sil Spojených států a jejich spojenců tvoří srdce NATO, zavázali se vzájemně se bránit, chránit naše občany a zájmy a chránit Severoameričany a Evropany před našimi společnými protivníky,“ řekl přitom Karel III. Britští monarchové přitom ve svých veřejných projevech tradičně tlumočí stanovisko tamní vlády.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády. Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO, včetně Británie, kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem. Trump ministerského předsedu Keira Starmera opakovaně kritizoval s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví.
Král s chotí Camillou dorazili do Washingtonu u příležitosti oslav 250. výročí vyhlášení nezávislosti bývalého britského koloniálního území, dnešních Spojených států. Oba měli soukromé setkání s americkým prezidentským párem již krátce po pondělním začátku čtyřdenní státní návštěvy.
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v uvítacím projevu americký prezident Donald Trump, kterého doprovázela manželka Melania. Pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna, řekl prezident.
Po Trumpově projevu královský pár zhlédl z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček.|E|
|T|Exekutoři loni strhávali peníze nejméně důchodcům za 17 let|D|28.04.2026 22:03|P|Lidí s exekuční srážkou na důchod loni ubylo. Na konci roku jich bylo 42 940, což znamenalo meziroční pokles o 3139, tedy téměř o sedm procent. S drob...|X|Článek
Vyplývá to z dat České správy sociálního zabezpečení. Loni bylo s exekuční srážkou dokonce nejméně důchodců od roku 2008.
„Nesmíte ovšem předpokládat, že počet důchodců s exekuční srážkou je celkový počet důchodců v exekuci. Řada z nich má tak nízký důchod, že na ně exekutoři kvůli nezabavitelné částce zkrátka nedosáhnou,“ konstatoval Daniel Hůle z Člověka v tísni.
To potvrzují i data Mapy zadlužení, podle níž na konci loňského roku mělo exekuci 66 tisíc lidí starších 65 let. O rok dříve jich bylo 67 tisíc.
Ne vždy se přitom u důchodců jedná o seniory. Může se jednat o příjemce invalidních či pozůstalostních penzí. Exekuci tak loni splácelo 28 600 seniorů a téměř 14 tisíc příjemců invalidních důchodů.
Průměrný věk seniora se srážkou z důchodu činil 71 let, u invalidních důchodů to bylo 51 roků.
Průměrný důchod, ze kterého exekutoři peníze odebírali, činil 17 397 korun. Výše srážky byla – opět průměrně – 3025 korun.
Z krajů se problém týká nejvíce Moravskoslezského a Ústeckého kraje. Z okresů pak Brna-města a Ostravy-města.
Počet lidí v exekuci přitom dlouhodobě klesá. Na konci minulého roku jich bylo 596 tisíc, o 19 tisíc méně než rok předtím. Pokles je znát i letos, kdy jich na konci března Exekutorská komora evidovala méně než 592 tisíc.|E|
|T|Automobilky varují Trumpa: Stáhneme levné modely z amerického trhu|D|28.04.2026 21:47|P|Nissan, Hyundai či Toyota patří k několika málo automobilkám, které stále nabízejí na americkém trhu malá, cenově dostupná auta. Většina ostatních se ...|X|Článek
Zahraniční automobilky varovaly Trumpovu vládu, že pokud nebude obnovena nebo bude oslabena dohoda o volném obchodu mezi USA, Mexikem a Kanadou, zvažují stažení svých nejlevnějších modelů z amerického trhu, napsal list The Wall Street Journal.
Jde o dohodu známou jako USMCA, která nahradila dřívější smlouvu NAFTA a vytváří mezi třemi severoamerickými státy zónu volného obchodu.
Automobily jako Honda Civic nebo Toyota Corolla se sice vyrábějí v USA, ale spoléhají na díly ze všech tří zemí. Prezident Trump smlouvu v roce 2020 podepsal a zajistil bezcelní zacházení vozidlům vyrobeným převážně z amerických, mexických nebo kanadských dílů. Letos vláda dohodu přezkoumá.
Na jaře 2025 ale Trump uvalil 25procentní cla na veškerý neamerický obsah vozidel, která by dříve pod dohodu USMCA spadala. Trumpův tým navíc zvažoval dohodu zrušit nebo rozdělit na dvě samostatné smlouvy.
Automobilky si stěžují, že cla je znevýhodňují oproti cenově dostupným modelům z Japonska a Jižní Koreje. Ty sice podléhají 15procentnímu clu, ale jejich výroba bývá levnější.
„Cla zabíjejí naše cenově dostupná auta“, zdůraznil předseda Nissan Americas Christian Meunier s tím, že obnovení dohody USMCA by mohlo finanční ztráty zmírnit.
Mluvčí Bílého domu Kush Desai naopak uvedl, že automobilky, které chtějí prodávat na americkém trhu, se musí přesunout s výrobou do Spojených států. „Administrativa na podporu tohoto přechodu rozprostírá červený koberec s deregulací, daňovými škrty a dalšími proinvestičními politikami,“ řekl.
Průměrná cena nového auta v USA se pohybuje kolem 50 tisíc dolarů, tedy zhruba 1,04 milionu korun, což je pro mnoho Američanů příliš vysoká částka. Mezi dostupnější možnosti patří Nissan Sentra vyrobený v Mexiku od 22 600 dolarů nebo Hyundai Venue dovážený z Koreje za 20 550 dolarů.|E|
|T|Seniorka neodpovídala na telefonáty, ani výzvy policistů. Hrála doma videohru|D|28.04.2026 21:42|P|Jednadevadesátiletá seniorka z amerického státu Ohio se tak zabrala do videohry, že nereagovala na telefonáty, ani neotevřela policistům. Ti tak musel...|X|Článek
Jednadevadesátiletá žena z města Westlake, které leží v Ohiu na západním okraji aglomerace Clevelandu, je členkou programu Confirm OK, jenž je určen zejména pro staré či osaměle žijící lidi. Jeho princip spočívá v tom, že těmto osobám volá automatizovaný systém, přičemž přijetím hovoru lidé potvrdí, že jsou v pořádku.
Ve čtvrtek 9. dubna kolem 18. hodiny večer tak jeden takový hovor mířil i ke zmíněné, ale blíže neidentifikované seniorce, ovšem bez odezvy. Do věci se tedy vložila dispečerka, která se pokusila ženě dovolat sama, ale neuspěla ani ona.
Proto operátorka kontaktovala její dceru, která potvrdila, že by matka měla být doma. Na místo tak vyrazili policisté, kteří se snažili dozvonit přímo u jejích dveří, ale opět bez jakékoliv odezvy. Situace již začínala být vážná a objevily se myšlenky na nejhorší, protože podle auta v garáži by žena měla být v domě.
Podle webu Cleveland.com tak policisté museli použít kód ke dveřím do garáže a přes ni se dostali do domu. A k úlevě všech tam seniorku objevili živou a zdravou, jak se věnuje videohře, a to tak soustředěně, až úplně přestala vnímat okolí.
Podle svých slov hrála „bubble pop“, což bude s největší pravděpodobností některá z četných variací na herní klasiku Bust-A-Move, a zrovna se snažila překonat své osobní nejlepší skóre. Clevelandský web však již bohužel neuvedl, zda se jí to skutečně podařilo.|E|
|T|Exšéfa FBI obžalovali kvůli fotce s mušlemi ve tvaru číslic 86 47|D|28.04.2026 21:37|P|Bývalý šéf amerického Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) James Comey byl v úterý obžalován kvůli fotografii, kterou dříve zveřejnil na sociálních...|X|Článek
„Je to už druhé trestní řízení, které ministerstvo spravedlnosti zahájilo proti dlouholetému Trumpovu protivníkovi. Ten už dříve uvedl, že uspořádání mušlí do číslic 86 47, které údajně viděl na procházce, bylo politickým poselstvím, nikoli výzvou k násilí,“ napsala agentura AP s tím, že informaci o obvinění Comeyho dostala od svého zdroje.
Dodala přitom, že přesné znění obvinění jí zatím není známo.
Comey fotografii zveřejnil loni v květnu. Nebylo přitom pochyb, že se jedná o jeho komentář k Trumpovi, 47. americkému prezidentovi, který tuto řadovou číslovku sám často používá ve svém marketingu.
S výkladem čísla 86 je to ale trochu složitější, což možná podcenil i samotný Comey. Ze slovníku Merriam-Webster vyplývá, že termín se už zhruba před sto lety začal používat v pohostinství jako kód pro nedostupné zboží, následně se začal i jinde používat ve smyslu „zbavit se něčeho“. Comey tak byl hned v květnu vyslýchán Tajnou službou a začalo vyšetřování.
Comey truly is a POS. While he’ll claim not to know what 8647 means, there’s no doubt that the former disgraced FBI Dir. knows exactly what he’s doing, with a plea to bad actors/terrorists to assassinate the POTUS’ while traveling internationally. Don’t let him get away with it!! pic.twitter.com/gM4GmN6OUB
— Dan Scavino Jr.🇺🇸🦅 (@DanScavino) May 15, 2025
Exšéf FBI přitom příspěvek krátce po jeho zveřejnění smazal a napsal: „Neuvědomil jsem si, že někteří lidé spojují tato čísla s násilím“ a „Jsem proti jakémukoli násilí, takže jsem příspěvek stáhl.“|E|
|T|Celé Středozemní moře je abnormálně teplé|D|28.04.2026 21:09|P|Středozemní moře se stejně jako zbytek světových moří s klimatickou změnou v posledních letech rychle otepluje. Na konci dubna jsou nadprůměrně vysoké...|X|Článek
Aktuálně jsou teploty ve Středozemním moři v průměru mezi 14 a 21 °C podle oblasti, ale oproti průměru od začátku měření jsou teploty všude nadprůměrné, v některých oblastech i o více než 3 °C.
Podle OSN se region Středozemí otepluje o 20 % rychleji než je globální průměr. Podle jejich odhadů by kvůli tomu mohla teplota Středozemního moře do roku 2100 stoupnout o 1,8 až 3,5 °C, přičemž nejvíce by měla teplota růst v oblasti Španělska a východního Středomoří.
Od 80. let stoupla průměrná teplota povrchové vody ve Středozemním moři skoro o 2 °C a stále je pozorován vzestup. V roce 2025 zaznamenala evropská mořská oblast nejvyšší roční teplotu mořské hladiny v historii, což znamenalo čtvrtý rok v řadě s rekordním oteplením.
Nadprůměrně vysoké povrchové teploty moře nejsou jen ve Středomoří. V březnu 2026 byla povrchová teplota celosvětových oceánů opět na rekordních úrovních. Průměrná teplota oceánů v oblasti mezi 60. stupněm severní šířky a 60. stupněm jižní šířky byla druhá nejvyšší za březen v historii pozorování s hodnotou 20,97 °C. Teplejší oceány byly v březnu jen v roce 2024.
Podle odhadů by měla být i dubnová teplota světových oceánů druhá nejvyšší v historii měření a podle předpovědí by se měla teplota oceánů letos ještě zvyšovat, protože by mělo dojít k jevu El Niño, který bude navíc podle předpovědí velmi silný.
Negativní vliv na přírodu
Dlouhodobý trend zvyšování teplot moří má negativní dopad na biologickou rozmanitost, druhy a přírodní stanoviště. Mořské vlny veder se mohou časově shodovat s vlnami veder na pevnině, což přispívá k extrémnějším teplotám a vlhkosti, a to i v nočních hodinách, což může působit také na lidi tepelným stresem a narušením spánku.
Kvůli rostoucí teplotě moře se také dostává do atmosféry více vlhkosti, což podporuje vznik bouřek s intenzivnějšími srážkami. To se pak projevuje ve formě povodní. Například Španělsko v posledních letech zasáhly jedny z nejextrémnějších povodní v historii.
Vysoká teplota Středozemního moře měla nejspíše také vliv na povodně v Česku v roce 2024.
Kombinace vysokých teplot vzduchu a oceánu také nesvědčí ledovcům. Kvůli rekordně teplým oceánům a vysokým teplotám vzduchu během zimy dosáhl v Arktidě mořský led své nejnižší maximální hodnoty v historii měření.|E|
|T|Americké ministerstvo obvinilo exšéfa FBI kvůli údajné hrozbě Trumpovi|D|28.04.2026 20:51|P|Americké ministerstvo spravedlnosti obvinilo bývalého ředitele Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Jamese Comeyho kvůli fotografii mušlí na pláži,...|X|Americké ministerstvo spravedlnosti obvinilo bývalého ředitele Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Jamese Comeyho kvůli fotografii mušlí na pláži, kterou vloni zveřejnil na svých sociálních sítích. Podle činitelů měla údajně naznačovat možné vyhrožování prezidentu Donaldu Trumpovi. Informují o tom americká média, podle nichž se Trump již podruhé snaží dosáhnout odsouzení Comeyho. První žalobu soud zamítl loni v listopadu.
Případ se týká fotografie mušlí, které jsou v písku vyskládány do tvaru číslic 8647. První dvojčíslí je někdy používáno jako zástupný symbol pro vyhození či zbavení se něčeho. Číslo 47 pak odpovídá pořadí, které má Trump v historickém seznamu amerických prezidentů. Snímek Comey loni zveřejnil na svém instagramovém účtu a napsal, že je to hezká sestava mušlí.
Činitelé Trumpovy administrativy označili fotografii za výhrůžku prezidentovi a tehdejší ministryně spravedlnosti Kristi Noemová uvedla, že nařídila Tajné službě vyšetřit čin jako možné navádění k atentátu na prezidenta. Ministerstvo nyní Comeyho formálně obvinilo, podle médií z vyhrožování prezidentovi smrtí.
Trumpova dlouhotrvající snaha
Trump hrozí svým politickým rivalům vězením už od roku 2015, kdy se poprvé ucházel o prezidentský úřad. Comey se loni stal prvním, u něhož se prezidentově administrativě podařilo vznést formální obvinění. Nyní pětašedesátiletý Comey, kterého Trump odvolal na začátku svého prvního prezidentského mandátu v roce 2017, byl loni obviněn z nepravdivých výpovědí a maření vyšetřování v Kongresu. Sám Comey jakoukoli vinu odmítl.
Federální soud následně v listopadu obvinění zamítl. Soudkyně rozhodnutí zdůvodnila tím, že prokurátorka, která na Trumpovo naléhání vznesla obvinění, byla ministerstvem spravedlnosti jmenována nezákonným způsobem.
Trump pravidelně napadal Comeyho postup při vyšetřování FBI. To mělo mimo jiné zjistit, zda Trumpovi spolupracovníci koordinovali své kroky s Ruskem za účelem ovlivnění prezidentských voleb v USA v roce 2016.|E|
|T|Poznáváte je? Policie pátrá po mužích, kteří v Praze a na Plzeňsku vybírali z bankomatů|D|28.04.2026 20:19|P|Kriminalisté z Loun na severu Čech řeší rozsáhlou kauzu podvodů. Jednotlivé případy mají přesah do různých koutů Česka a mezi poškozenými jsou lidé rů...|X|Článek
Podle policistů se podvodníci neostýchali okrást ani 71letou seniorku. „Z dotyčné měli vylákat vyšší finanční obnos pod záminkou finančních problémů potomka,“ uvedl mluvčí policie Jakub Mareš.
„Svým jednáním dosud neznámí pachatelé způsobili škodu bezmála čtvrt milionu korun a o zhruba 150 tisíc málem připravili další osoby,“ dodal.
V souvislosti s případem žádají policisté o pomoc se ztotožněním dvou mužů, zachycených na snímcích z bankomatů. „Výběry z bankomatů byly provedeny převážně v Praze a na Plzeňsku. S informacemi k totožnosti mužů nebo s jinými poznatky k nim se mohou lidé obracet na telefonní číslo 974 437 325 nebo na linku 158,“ upřesnil Jakub Mareš.|E|
|T|Pomůže s výkyvy, přispěje ke snížení cen elektřiny. V Břeclavi začalo fungovat největší bateriové úložiště|D|28.04.2026 20:18|P|Pomoct vyrovnat výkyvy mezi výrobou a spotřebou elektřiny, posilovat energetickou bezpečnost, ale v konečném důsledku v budoucnu přispět i ke snížení ...|X|Článek
Společnost MND, která spadá do skupiny KKCG Karla Komárka, začala projekt připravovat v roce 2023. Samotná stavba trvala rok a půl. V místě je přes 70 bateriových kabinetů s plánovanou životností na 15 let s výkonem 12 Megawattů.
„Je to nová lokalita a současně začátek nové byznysové větve. MND vedle tradičního byznysu s ropou a zemním plynem se už řadu let zabývá rozvojem byznysu v oblasti moderní energetiky. Toto je pilotní projekt bateriového úložiště, které by mělo sloužit jednak pro účely obchodování a také v rámci flexibility a podpory energetické sítě,“ řekla novinářům ředitelka divize Energy MND Jana Hamršmídová.
Zařízení pomáhá stabilizovat síť a vyrovnávat výkyvy mezi výrobou a spotřebou elektřiny, a to například s ohledem na nárůst kapacit na výrobu elektřiny z obnovitelných zdrojů. Úložiště tak bude zachytávat nadbytek energie v době, kdy bude svítit slunce a fotovoltaické elektrárny jí vytvoří velké množství, nebo bude foukat vítr a pojedou naplno větrné elektrárny. Energii pak bude možné využít v době, kdy jí bude naopak nedostatek.
Rychlá reakce
„Pozitivem pro přenosovou a distribuční síť je, že baterie reaguje velmi rychle a dá se použít pro služby výkonové rovnováhy. Když jich bude do budoucna větší počet, bude klesat cena podpůrných služeb, jak to vidíme v ostatních zemích v Evropě,“ řekl ředitel divize Trading MND Martin Pich.
Základem úložiště jsou baterky. „V našem případě jsou to bateriové články na chemickém principu lithium, železo, fosfát. Zvolili jsme kabinetní řešení, každý kabinet obsahuje osm modulů, které jsou navzájem propojené. V každém modulu je 52 těch bateriových článků,“ nastínil projektový manažer MND Roman Kroutil.
Podle něj si to lze představit jako například baterii do motocyklu. „Všechno je to připojené na hlavní řídící jednotku. Ta zajišťuje odpojení a dělá ten mozek, povídá si s každým tím jednotlivým článkem a stará se o to, aby ten článek měl komfort a správné podmínky,“ dodal Kroutil s tím, že v létě je jednotka ochlazovaná a v zimě temperovaná.
Stabilizace sítě
Největší úložiště se nachází v Břeclavi. „Jsem potěšen, že si Moravské naftové doly vybraly v rámci svého projektu naše město. Podobná zařízení jsou do budoucna důležitá pro stabilizaci energetické sítě u nás v České republice,“ řekl starosta Břeclavi Svatopluk Pěček (ANO).
Úložiště se nachází na pozemku Vodovodů a kanalizací Břeclav, které firmě pozemek pronajímá. „Pozemek je dobře umístěný. Nacházíme se kousek od rozvodny elektrické energie, takže volba je to velmi dobrá. Bylo nám ctí se naším malým kouskem podílet na realizaci,“ poznamenal ředitel společnosti Milan Vojta.
MND má v plánu vybudovat dalších sedm úložišť po celé České republice. Další bude v Hodoníně nebo v Blansku. Podle Hamršmídové přesáhne investice miliardu korun. Zmínila také to, že firma má projekty v Německu nebo na západní Ukrajině.|E|
|T|Přeplněné koše a odpadky všude kolem. Dvorecký most nově uklízí třikrát denně|D|28.04.2026 20:02|P|Z velké slávy se stal rychle velký chlívek. Po otevření Dvoreckého mostu před necelými dvěma týdny rychle přestaly stačit odpadkové koše na zastávkách...|X|Článek
„Odpadkové koše nyní budou na mou žádost vyváženy třikrát denně do odvolání, po domluvě s Technickou správou komunikací,“ řekl náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Ještě v den jeho prohlášení pro Novinky byly odpadkové koše u zastávek tramvají a autobusů na Dvoreckém mostě od pondělí do pátku přeplněné – při návštěvách dopoledne i navečer, výjimkou byla jen středa minulý týden. I když se lidé u zastávek snažili a odpadky marně skládali do hromádek, tak zejména kelímky a plechovky létaly po chodnících a padaly i z mostu dolů na jednu z hlavních výpadovek z Prahy.
Zjišťování, kdo se vlastně o pořádek na novém mostě pro tramvaje a autobusy stará, trochu připomínala pohádku o slepičce, kterou posílali dál a dál. Dopravní podnik odkázal na Pražské služby, ty další den uvedly, že tady s úklidem nemají nic společného, a doporučily Technickou správu komunikací.
„Aktuálně se řeší vymezení kompetencí a předání součástí mostu koncovým správcům. Do doby ukončení tohoto procesu zajišťujeme po dohodě s investorem operativní úklid v ranních směnách s denní periodicitou sedmkrát týdně,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková před tím, než se do situace vložil náměstek pro dopravu.
První dny po víkendu zatím podle několika návštěv ukazují, že vyvážení košů třikrát denně stačí. „Současně také řešíme se zástupci Technické správy komunikací navýšení celkového počtu odpadkových košů na mostě a vhodná místa pro jejich ukotvení,“ doplnil náměstek Beránek.
Problémem tak ohledně úklidu zůstává už jen přibývající rozježděné plechovky v kolejišti a množství nedopalků od cigaret na chodnících, protože někteří lidé tu stejně jako jinde na zastávkách po Praze nedodržují zákaz kouření.|E|
|T|Požár v obří líhni Agrofertu: Z budovy pro miliony kuřat musely prchat desítky lidí|D|28.04.2026 19:51|P|Všech třicet zaměstnanců velkoobjemové líhně kuřat patřící do koncernu Agrofert muselo být v úterý evakuováno kvůli požáru střechy jedné z budov v prů...|X|Článek
„Oznámení o požáru v prostoru střechy jedné z budov v průmyslovém areálu v Chropyni jsme přijali na tísňovou linku po půl jedné odpoledne. Na střeše zasaženého objektu se nachází fotovoltaické panely,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Velitel zásahu vyhlásil kvůli výraznému počtu zasahujících jednotek druhý stupeň požárního poplachu. Hasiči rozlišují čtyři stupně poplachu, nejzávažnější, čtvrtý, platí jen při mimořádných situacích.
K události kromě desítky jednotek vyslal operační důstojník i dronovou službu pro průzkum z výšky. „Po příjezdu na místo velitel zásahu potvrdil požár střešní konstrukce a hasiči okamžitě zahájili hasební práce. Ještě před jejich příjezdem proběhla evakuace objektu, při níž z objektu vyšly tři desítky zaměstnanců,“ poznamenala mluvčí.
Hasičům se požár podařilo uhasit během odpoledne. Zároveň se snažili odvětrat budovu použitím přetlakové ventilace. V průběhu odpoledne však na střeše průmyslové budovy stále hledali skrytá ohniska požáru a prolévali je vodou, aby nedošlo k opětovnému rozhoření.
Výše škody ani příčina požáru zatím známé nejsou. „Ve středu budou vyšetřovatelé prohledávat místo události ke zjištění příčiny,“ uvedla mluvčí.
Nejmodernější odchovna jednodenních kuřat v Česku
Chropyňskou líheň kuřat nacházející se na okraji průmyslového areálu Fatra provozuje společnost Výkrm Třebíč, která je součástí holdingu Agrofert. Jedná se o jeden z nejmodernějších provozů v Evropě, ve kterém se vylíhne až čtyřicet milionů kuřat ročně.
Líheň byla slavnostně otevřena v roce 2013 za účasti Andreje Babiše. Postavena byla za 250 milionů korun bez DPH na ploše 7200 metrů čtverečních. Jednodenní kuřata odtud putují v rámci skupiny Agrofert na výkrm asi do pěti desítek farem společnosti Vodňanské kuře.|E|
|T|Sybiha: Česko se připojilo k dohodě o zvláštním tribunálu pro Rusko|D|28.04.2026 19:23|P|Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha uvedl, že se Česko stává 23. státem připojujícím se k dohodě nezbytné pro vytvoření zvláštního tribunálu pro z...|X|Článek
Sybiha vyjádřil České republice vděčnost. Napsal, že doufá, že další zodpovědné státy budou následovat, než výbor Rady Evropy bude v polovině května v Kišiněvě o dohodě hlasovat.
„Ti, kdo rozpoutali válku proti naší zemi a nadále ji vedou, musí vědět, že spravedlnost za zločin agrese proti Ukrajině je neodvratná,“ uvedl ukrajinský ministr na X.
„Jedná se o předběžnou pozici ČR, kterou ale musí ještě schválit vláda – v případě, že to bude nutné,“ napsal Macinka. Česko podle něj vyšlo vstříc žádosti Rady Evropy. „Bylo potřeba minimálně 16 zemí, aby tento proces formálně mohl začít. Potřebný počet zemí v době, kdy byla česká notifikace činěna, ještě naplněn nebyl,“ dodal.
Pavel ve středu novinářům na summitu v Chorvatsku řekl, že ČR se pro zřízení tribunálu vyslovila už na Radě Evropy v Reykjavíku v květnu 2023. Tribunál je podle něj potřeba, aby zločiny ruské agrese nezůstaly nepotrestány.
Záměr vytvořit zvláštní tribunál, který by soudil ruské vedení za zločin agrese proti Ukrajině po vzoru norimberského procesu s vedením nacistického Německa, loni v létě ohlásila Rada Evropy. Letos v lednu EU poskytla prvních deset milionů eur na fungování tohoto tribunálu, který podle médií plánuje pohnat k odpovědnosti přinejmenším dvě desítky lidí.
Tribunál doplní činnost Mezinárodního trestního soudu (ICC), který má pravomoc na Ukrajině vyšetřovat válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidu. V současnosti ale ICC nemůže v případě Ukrajiny vyšetřovat zločin agrese z důvodu omezení jurisdikce, uvedla dříve v prohlášení Rada Evropy. Zvláštní tribunál tuto mezeru podle ní zaplní.
Válka na Ukrajině, kterou v únoru 2022 rozpoutalo Rusko vpádem vojsk, si podle různých odhadů vyžádala statisíce životů. Ruští vojáci se v ní podle Kyjeva a Západu dopustili řady válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Na ruského prezidenta Vladimira Putina v roce 2023 ICC vydal zatykač kvůli zavlečení ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska.|E|
|T|„Tsunami cestovního ruchu.“ Jak zachránit města zahlcená masovou turistikou|D|28.04.2026 19:11|P|Amsterdam a Barcelona se snaží omezit masový cestovní ruch. Obyvatelé zahlcení přemírou turistů požadují od politiků razantnější kroky, zatímco radnic...|X|Amsterdam a Barcelona se snaží omezit masový cestovní ruch. Obyvatelé zahlcení přemírou turistů požadují od politiků razantnější kroky, zatímco radnice hledají udržitelná řešení, jak vrátit města místním. Proměna historických center v pouhé kulisy zaplavené turisty je přitom opakovanou stížností obyvatel v řadě evropských měst.
„Jsme jako Mickey Mouse v Disneylandu,“ říká zoufalá Els Ipingová, která už 45 let žije v De Wallen, středověké čtvrti, kde se zrodil Amsterdam a která je ve světě známější jako „čtvrť červených luceren“.
„Nám, kdo tu žijeme, se některé večery těžko dostává domů. Totéž platí pro naše přátele, kteří nás přestávají navštěvovat,“ pokračuje Ipingová. Lituje, že už téměř není kam chodit nakupovat nebo se setkávat s přáteli, a dodává, že nejhorší je, že „někteří turisté si myslí, že jde o území bez pravidel“, kde je dovoleno všechno.
Aby omezila bujaré večírky a zlepšila soužití ve „čtvrti červených luceren“, zakázala amsterdamská radnice na jaře 2023 kouření marihuany na ulicích, posunula zavírací dobu barů na druhou hodinu ranní a o víkendech zakázala prodej alkoholu v obchodech a supermarketech. Zároveň se snažila kontroverzními kampaněmi odradit návštěvníky od „párty turistiky“. „Jsou to malé kroky, ale počet turistů stále roste, takže musíme být důraznější, abychom to zastavili,“ říká pro En Portada Edwin Schölvinck, jeden ze zakladatelů sousedské organizace „Žijeme tady“.
Schölvinck připouští, že se přizpůsobil. Život v centru miluje, ale dnes z něj odchází, když chce nakoupit, zajít na drink nebo si každé ráno zaplavat. „Můj Amsterdam je mezi šestou a devátou ráno, kdy turisté ještě nesnídali a nevyšli z hotelů,“ říká a dodává, že „v tu dobu je město krásné“.
Jak omezit příliv turistů
Pro Ipingovou, Schölvincka a dalších 30 tisíc obyvatel Amsterdamu, kteří úspěšně spustili občanskou iniciativu, je hlavním problémem počet návštěvníků. Na základě těchto podpisů se městská rada v roce 2021 zákonem zavázala k něčemu bezprecedentnímu: stanovit strop 20 milionů turistů ročně.
„Tento zákon zavazuje místní vládu jednat, jakmile počet návštěvníků překročí 18 milionů, a my jsme už nad hranicí 23 milionů,“ říká Ipingová a vysvětluje, proč se obrátili na soud.
„Nepotřebujeme žádný další impuls k tomu, abychom jednali,“ odpovídá náměstek amsterdamského primátora pro cestovní ruch Sofyan Mbarki. „Děláme vše, co je v naší kompetenci, například omezujeme růst ubytovacích kapacit,“ pokračuje, než připouští, že radnice nemá pod kontrolou „počet letů do Amsterdamu ani to, zda sem chce cestovat jedno procento střední třídy z Indie nebo Číny“.
Amsterdam je nejpřeplněnějším hlavním městem Evropy. A očekává se, že počet návštěvníků dál poroste – do konce desetiletí by jich mělo být 30 milionů ročně. Jeho malé centrum o rozloze sotva osmi kilometrů čtverečních takové množství lidí nezvládá.
Možná právě proto jde o město, které přijalo nejvíce protituristických vyhlášek a omezení – zakazuje výstavbu nových hotelů, vyhlásilo válku turistickým bytům a výletním lodím a má nejvyšší turistickou daň v EU, a to 12,5 procenta plus 21 procent DPH.
„Třetina toho, co zaplatíte za přespání v Amsterdamu, připadá na daně. A to proto, že chceme, aby si lidé návštěvu dobře rozmysleli,“ říká Mbarki.
Proti „tiktokovým“ frontám
Mladý tiktoker Cosmo Ebner, který návštěvníkům města doporučuje autentická místa, se domnívá, že město chce turisty „s vyšší kupní silou“. Podle něj je to nebezpečné, protože turista, který přijede za noční zábavou, je „předvídatelný, víte, kde je, ale ten, kdo přijede s penězi, se rozptýlí po celém městě a město nakonec zdraží“.
Pro mladé lidi, jako je jednadvacetiletý Ebner, se ceny ve městě utrhly ze řetězu. „V centru můžete žít jen tehdy, pokud jste bohatí, nebo jako v mém případě, protože bydlím s rodiči. Nemyslím si ale, že se budu moct osamostatnit a odstěhovat,“ uzavírá.
Ebner upozorňuje, že turisté skutečné město téměř nevidí. Nevnímají „problémy způsobené gentrifikací a turistickým přeplněním“ a podle něj dostávají jen „vyčištěnou verzi Amsterdamu, kterou propagují algoritmy TikToku a Instagramu“.
Tři vysokoškolští studenti stojící za iniciativou Tegentrificatie to dobře vědí. Spolu s obyvateli centrální čtvrti Negen Straatjes protestují v ulicích a obsadili most, aby odradili turisty, kteří každý den stojí frontu na hranolky s parmazánem v podniku Fabel Friet.
„Jsme tu proto, abychom veřejný prostor vrátili místním,“ říká Bruno, zatímco turistům rozdává letáky vysvětlující protest a snaží se je přimět, aby šli ochutnat něco skutečně amsterdamského do podniku, který se nestal virálním na TikToku.
„Podniky mají od radnice povolení k vytváření front,“ říká mluvčí čtvrti Dingeman Coumou. Dodává, že si obyvatelé stěžují už tři roky a že radnici vyzvali ke zrušení povolení, „protože politici se víc starají o ekonomické přínosy než o své občany, a to se musí změnit“.
Rostoucí nespokojenost
Lidé nikdy necestovali tolik jako dnes. Jen loni podle Světové organizace cestovního ruchu navštívilo jinou zemi 1,52 miliardy lidí. Naprostá většina z nich cestovala do měst, a to nejen proto, aby je navštívila, ale aby je také „zažila“.
„Turisté už nezůstávají v hotelu oddělení od každodenního života města,“ říká profesor na nizozemských univerzitách v Tilburgu a Bredě a odborník na městský cestovní ruch Greg Richards. „Dnes lidé hledají ubytování ve čtvrtích, kde žijí místní, aby získali pocit, že jsou dočasně součástí místní kultury. To přináší problémy obyvatelům a zároveň vyvolává odpor,“ uzavírá Richards, když srovnává sousedské protesty v Amsterdamu a Barceloně.
Agnès Rodríguezová z Asamblea de Barrios por el Decrecimiento Turístico (ABDT) se účastnila protestu, který v roce 2024 obletěl svět. Mrzí ji, že „se mluvilo jen o vodních pistolích, které někteří demonstranti nesli“.
ABDT už deset let požaduje, aby se barcelonská radnice zavázala k omezení cestovního ruchu, „protože turismus město unesl, má takovou váhu, že bez něj už není možné žít“. Rodríguezová tvrdí, že tato závislost vytváří zranitelnost, jak se ukázalo během pandemie, kdy se města vyprázdnila od turistů.
„Turistický průmysl je extraktivní: bere si z měst to, co mají, spotřebovává je, ale ničím nepřispívá,“ říká Rodríguezová. Dodává, že „v Barceloně neexistuje politika udržitelnosti, všechno je jen líčení na oko, jak ukazuje i prosazované rozšíření letiště El Prat“.
„Debata nestojí na tom, zda turismus má, nebo nemá existovat. Místo diskuse o růstu či útlumu je teď čas mluvit o plánování,“ vysvětluje José Antonio Donaire, komisař pro řízení udržitelného cestovního ruchu od roku 2025. Donaire uvádí, že Barcelona sází na nulový růst, tedy „udržení hranice mezi 12 a 15 miliony návštěvníků a zároveň na to, aby lidé, kteří přijíždějí, měli odlišný profil a byli lépe rozloženi po celém městě“.
Pro Barcelonu stanovuje limity turismu Zvláštní územní plán turistického ubytování (PEUAT), schválený v roce 2017, který zakazuje nové ubytovací kapacity v turisticky přesycených oblastech. Otázkou zůstává, co se stane v roce 2028, pokud bude splněn oznámený plán stáhnout z trhu deset tisíc turistických apartmánů. „Pracujeme na tom, aby měli obyvatelé přístup k bydlení a aby se městu vrátily prostory, o které mají místní pocit, že je ztratili a že jim už nepatří,“ říká Donaire.
Město bez duše
Městská geografka Fenne Pinksterová z Amsterdamské univerzity se už roky zabývá škodlivou dynamikou, která vedla k tomu, že dvacet procent obyvatel Amsterdamu se vyhýbá centru města.
„Mezi návštěvníky a rezidenty panuje extrémní nerovnost a proměna centra v turističtější prostředí znamená, že pro mnoho místních ztrácí užitečnost. Už nenacházejí důvody, proč do něj chodit, nebo nedokážou turistům konkurovat,“ říká Pinksterová.
Přivést místní obyvatele zpět do centra je další ze strategií amsterdamské radnice v boji proti turistickému přeplnění. „Zakázali jsme otevírání nových obchodů určených pouze turistům a snažíme se vykupovat nemovitosti v centru města, přeměňovat je na bydlení a pronajímat prostory obchodníkům, kteří do centra přinesou něco nového,“ vysvětluje náměstek primátora Mbarki. Jde však o nákladnou strategii a na posouzení její účinnosti je ještě brzy.
Městská geografka specializující se na turistický obchod v centru Amsterdamu Iris Hagemansová zpochybňuje návratnost „investování milionů eur do snahy otevřít pizzerii na místě, kde je už spousta lidí hledajících pizzu“.
Geografka zároveň upozorňuje, že „obchodníci nakonec reagují na místní poptávku“, čelí konkurenci franšízových řetězců i internetového prodeje a také tomu, že obyvatelé „nakonec všechno nakupují v supermarketu“ místo v malých obchodech, které mezitím zmizely.
Jinak to vidí oděvní návrhář a kulturní promotér Bonne Rijn, který vždy žil a prodával své výtvory v centru. Jeho obchod v turistické ulici Warmoesstraat je jako výspa v nepřátelském území. Ve sklepě má hudební studio, které se má stát centrem přitahujícím mladé lidi a které podporuje městský program na oživení centra. Pro něj je to způsob, jak „podpořit iniciativy, které čtvrtím vracejí kořeny a místní identitu, aby se neproměnily v prázdná místa bez významu“.
Rijn upozorňuje, že „místní podnikatelé a obchodníci nemohou konkurovat monokultuře turistického byznysu“. Proto se snaží prosadit oficiální označení, které by ukazovalo, co tito podnikatelé přinášejí čtvrti, a zároveň fungovalo jako lákadlo, aby je „obyvatelé Amsterdamu poznali a věděli, že stojí za to je navštívit nebo u nich nakoupit“.
Sám říká, že problémem nejsou turisté, ale „to, že neexistuje snaha proměnit turistický tlak v motor, který by pomohl místnímu životu vzkvétat a konkurovat této turistifikované ekonomice“. Zachovat to, co dělá městská centra jedinečnými a co je drželo při životě, se zdá být nejúčinnějším lékem. Jak upozorňuje Pinksterová, „uchovat to, co ještě stojí, je úkol pro politiky, ale i pro samotné obyvatele“.
Rafa Lobo, RTVE, 28/04/2026 07:15 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|„Celý dům se zatřásl,“ popsala Češka žijící v Izraeli íránský útok|D|28.04.2026 18:59|P|Kvůli izraelsko-americké válce proti Íránu, která vypukla před dvěma měsíci, čelila raketám i jindy nálety neohrožovaná města ve středním Izraeli. Zaž...|X|Nahrávám video
Kvůli izraelsko-americké válce proti Íránu, která vypukla před dvěma měsíci, čelila raketám i jindy nálety neohrožovaná města ve středním Izraeli. Zažila to i rodina Češky Michaely, která v oblasti žije. Díky příměří tam sice sirény ztichly, neustaly ale útoky libanonské teroristické organizace Hizballáh na sever Izraele. Tamní obyvatelé, na které nadále cílí rakety a drony, kritizují vlastní vládu za to, že se jí dosud nepodařilo nebezpečí neutralizovat.|E|
|T|Plivla bych na vás, nic jste nezažil. Na protestu proti sjezdu sudetských Němců padala ostrá slova|D|28.04.2026 18:45|P|Zhruba 500 lidí zaplnilo dnes Moravské náměstí v Brně u jezdecké sochy Jošta, kde se uskutečnil protest proti plánovanému květnovému sjezdu sudetských...|X|Článek
Okamura nejprve procházel mezi účastníky a diskutoval s nimi, poté vystoupil na pódiu. Uvedl, že pokud chce někdo usmíření, musí druhá strana odčinit, co napáchala. „Pro nás je nepřijatelné, aby oficiální představitelé naší země jezdili na sraz této organizace s touto historií,“ uvedl Okamura s tím, že bývalý premiér Petr Fiala (ODS) z Brna přímo spolupracoval s předákem Sudetoněmeckého krajanského sdružení Berndem Posseltem.
Vystoupila i jihomoravská poslankyně Lucie Šafránková (SPD). „My máme mlčet a přihlížet a ještě se tvářit, že je to v pořádku? Není to v pořádku. My v SPD proti tomu vystupujeme dlouhodobě. Ne proto, že bychom odmítali dialog, ale proto, že odmítáme přepisování reality,“ zdůraznila Šafránková.
Mezi lidmi, kteří tleskali projevům řečníků, vyčníval podporovatel sjezdu Jan Pavel Cajzl s malou cedulkou, kde měl napsané: „Pojďme se usmířit“. Sám přiznal, že mu akce Meeting Brno přijde skvělá pro narovnání křivd, které se staly skrze šíření nenávisti. „Jsem psycholog a snažím se podpořit dialog i usmíření. Bavil jsem se tady s těmi lidmi. Většinou byly reakce klidné. Měli argumenty, ne vždy chtěli slyšet ty moje. Odkazovali se na to, že jsem mladý a nemůžu se vyznat, což respektuji. Bylo tady i pár lidí, kteří na mě jen křičeli, ale většina se se mnou bavila,“ řekl Novinkám Cajzl.
Čelil i nepříjemným komentářům. „Plivla bych na vás, mladíku, jste mladý a nic jste nezažil,“ uvedla směrem k němu jedna ze starších žen. Další muž byl vlídnější. „Smířil bych se, kdyby mi Němci neumučili v koncentráku babičku,“ poznamenal.
Na protest se přišel podívat i jeden ze spoluzakladatelů festivalu Meeting Brno David Macek. „Rád se dívám těm lidem do tváře. I z brněnského zastupitelstva jsem si chtěl něco odnést. Když mi tam někdo vyhrožoval fyzickým napadením, pozval jsem ho mimo sál. To pomohlo, protože se ten člověk zamyslel a za hodinu se omlouval, že to přehnal,“ uvedl Macek.|E|
|T|V Mississippi je nedostatek alkoholu|D|28.04.2026 18:26|P|Americký stát Mississippi je jedním z těch, kde je distribuce alkoholu plně kontrolovaná vládou. Když však centrální sklad převzala do správy nová fir...|X|Článek
Mississippi je podle webu The Washington Post posledním státem americké unie, který zrušil prohibici. Stalo se tak v roce 1966, ale v současnosti, zhruba poslední tři měsíce, tam je velmi podobný stav. Prodej alkoholu tam sice nikdo nezakázal, ale v prodejnách i restauracích je ho značný nedostatek.
Zároveň je totiž Mississippi i jedním ze sedmnácti amerických států, kde má naprostou kontrolu nad distribucí alkoholu místní vláda. Ta za tímto účelem provozuje centrální sklad, jenž se nachází severně od hlavního města Jacksonu a odkud se alkohol rozváží do prodejních míst.
Správu tohoto skladu si stát zajišťoval sám, ale před pár lety zákonodárci odhlasovali, že tím pověří třetí stranu, a tuto zakázku následně získala společnost Ruan Transport Corporation se sídlem v Iowě. Toto rozhodnutí pak představuje počátek současných problémů.
Firma sice věděla, že přebírá více než 40 let starý objekt se zastaralými technologiemi, ale tvrdila, že jej zvládne modernizovat, a to jak například pořízením nového vybavení, tak zejména instalací svých vlastních počítačových systémů. V roce 2023 pak Ruan své stanovisko poněkud změnil, nicméně stále tvrdil, že jeho systémy budou fungovat i s původním vybavením.
Jenže tohoto stavu se dodnes nepodařilo dosáhnout a nedávno firma přiznala, že její řešení ve skladu u Jacksonu implementovat nelze. Přitom ještě na začátku roku tomu nic nenasvědčovalo. Mělo k tomu dojít po zhruba dvoutýdenní inventuře, kterou Ruan včas ohlásil, a tak se odběratelé mohli dostatečně předzásobit.
Od té doby jsou však dodávky alkoholu velmi vzácné a nízké. A občas i úplně zmatené, když obchodníci například hlásí, že jim místo norského ginu přišlo pár krabic „panáků“ Jell-O, což je barevná alkoholická želatina.
Staré pásy, nefunkční systém
Problém spočívá v tom, že v obrovském centrálním skladu nefungují základní prvky, jako jsou například pásové dopravníky. Ty totiž byly již velmi staré, a tedy samy o sobě dost poruchové, a navíc na ně nebylo možné aplikovat nový řídicí systém.
Firma je tedy odstranila, aby místo nich pořídila nové, ale nenajala dost lidí, kteří by je nahradili. Nemluvě tedy o tom, že lidská síla pochopitelně není ani zdaleka tak výkonná, takže nedokáže ani náznakem vyexpedovat patřičné množství objednávek a zároveň se i těžce shání.
Na svátek svatého Valentýna tak čekalo na vyřízení přes 200 tisíc objednávek a nyní má ve skladu ležet přes 170 tisíc stále nedodaných beden s alkoholem, které čekají na doručení, uvedl The Washington Post.|E|
|T|Mediální výbor vyzval Klempíře, ať stáhne zákon, který ruší poplatky|D|28.04.2026 18:11|P|Sněmovní mediální výbor v úterý vyzval ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy), aby stáhl z připomínkového řízení návrh zákona o médiích veřejné ...|X|Článek
Výbor přijal toto usnesení, protože v něm měla opozice většinu, když se omluvili tři koaliční poslanci – Martin Kolovratník a Robert Stržínek (oba ANO) a Jaroslav Foldyna (SPD). Od opozice zaznělo několikrát, že je návrh paskvil.
„Vnímáme, že ten zákon je připraven velmi špatně,“ řekl předseda výboru František Talíř z opoziční KDU-ČSL. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob označil návrh zákona za nepoužitelný zmetek.
Kvůli návrhu zákona už odbory a pracovníci České televize i Českého rozhlasu a iniciativa Veřejnoprávně vyhlásili časově neomezenou stávkovou pohotovost. Podle nich by návrh vedl k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění a média by nemohla naplňovat své poslání.
Klempíř ale tvrdí, že vládní předloha garantuje pokračování nezávislosti televize i rozhlasu. Odboráři podle něj mohou vznést návrhy na další garance v připomínkovém řízení. Současná pravidla jsou podle něj také nespravedlivá, protože poplatky platí lidé, kteří nemají televizi.|E|
|T|Rumunští Češi se nikdy nevzdají, míní dokumentaristka|D|28.04.2026 18:06|P|Česká komunita v Banátu se připravuje na významný milník. Napřesrok uplyne dvě stě let od příchodu našich prvních krajanů do oblasti okolo rumunského ...|X|Článek
Hodinu a půl dlouhý snímek režisérky Jiřiny Šimkové vznikal z hlubokého obdivu k tamním lidem. Dokument nemá být jen strohým popisem historie, je naopak mozaikou přibližně třiceti lidských příběhů.
„Ne všechny, které jsme zachytili na kameru, se do filmu dostaly. To ale neznamená, že zůstanou v šuplíku,“ naznačila tvůrkyně možné pokračování. „Zpovídaní lidé poznali, že úcta a vděk, které k nim cítíme, je upřímná. Tuto opravdovost nám sami předali,“ dodala.
Diváky provází hlas herce Jaroslava Plesla, který byl prý nabídkou namluvit voiceover potěšen, jelikož už předtím srbskou část Banátu navštívil a oblíbil si ji. Hudebně film podkreslují melodie kapely Pole a klavíristky Beaty Hlavenkové.
Film objasňuje některé zažité mýty. Zatímco se traduje, že Češi do Rumunska odcházeli za slíbenou půdou a domy, realita první vlny byla drsnější. Místo stavení na ně čekaly díry v zemi, místo orné půdy hluboké lesy, které museli vykácet.
Ani jejich současná situace není jednoduchá. Mladá generace odchází za lepšími výdělky do Česka nebo do větších rumunských měst. Na druhou stranu přicházejí i noví usedlíci, kteří většinou pracují z domova. Ačkoli rumunští Češi stále do jisté míry zachovávají zemědělství, dnes je živí především cestovní ruch.
Přestože se diaspora smršťuje, Šimková se domnívá, že do budoucna vydrží: „Jak říká pan Kocman, jeden z vypravěčů ve filmu: Čech přežije i na suché skále. Oni se nikdy nevzdali a nevzdají. Vede je jejich hluboká víra.“
Festival láká na Bow Wave
Kulturní dědictví „patnáctého českého kraje“ vyzdvihuje také hudební festival Banát, za nímž stojí Štěpán Slaný. Patnáctý ročník se uskuteční od 19. do 23. srpna. Akce, která se koná v malé vesničce Eibenthal, má jasný záměr: pomoci krajanům a zvýšit povědomí o jejich situaci.
Festival je unikátní svou dopravou. Od roku 2017 organizátoři vypravují nejdelší osobní vlak v Evropě, který pojme kolem tisíce cestujících. „Bylo to nasnadě, Češi jsou národ šotoušů. Všimla si nás díky tomu média a zlákali jsme známé kapely. Poprvé s námi jeli Wohnout,“ podotkl pořadatel.
Hudební dramaturgie se soustředí na alternativní kapely, které podle Slaného mají „slušné a zcestovalé fanoušky“. „Kritérium splňuje třeba skupina Zrní. Její členové jsou takoví přírodní, možná trochu ezo, jejich posluchači se ale dokážou připravit na místní zhoršené podmínky a zároveň cítí respekt vůči krajanské komunitě. Nerad bych kohokoli urazil, ale kdybychom pozvali třeba nějaké agrometalisty, cílem jejich publika by pravděpodobně bylo se opít,“ míní.
Letošními největšími taháky jsou Midi Lidi nebo Bow Wave, kteří se na pódium vrátí po osmnácti letech nečinnosti. Návštěvníci uslyší také Báru Zmekovou, Jakuba Königa, Circus Problem či Davida Pomahače.|E|
|T|Za běžnou nadávku si Turek vymohl od ženy omluvu|D|28.04.2026 17:54|P|Kristýna Poláčková se nelichotivě vyjádřila v baru o poslanci Filipu Turkovi (za Motoristy) a ten ji za to hnal ke správnímu řízení. Řekla o něm, že j...|X|Článek
Konflikt se odehrál v noci na neděli 5. října v pražském nočním klubu Blue Light, tedy krátce po sněmovních volbách, které vynesly Turka do Sněmovny. Na Turka tehdy měl ve zmíněném klubu zaútočit jiný muž a došlo k potyčce. Poláčková situaci popsala tak, že se její muž zapletl do potyčky poté, co si na ni dovolila Turkova ochranka. Na výsledek sporu upozornil jako první server Česká justice.
Poláčková se podle svých slov snažila uklidnit vzniklý konflikt, přičemž ji odstrčil člen Turkovy ochranky. Na to údajně její manžel reagoval tím, že se pustil do potyčky s bodyguardem.
„Manžel na něj skočil a vznikla potyčka mezi ním a ochrankou,“ řekla České justici. Průběh měl být dramatický, manžel Poláčkové se prý zranil a začal krvácet.
Právě tehdy měla Poláčková Turka urazit, jak je vylíčeno v usnesení ze správního řízení, které mají Novinky k dispozici. Podle spisu měla na jeho adresu použít slova jako „deb*l“, „čů**k“, „nácek“ či „nacistická svině“.
Poláčková ale odmítá, že by pronesla všechny urážky, které jí úřad a Turek připsali. „Nikdo mu neublížil. Jediné, co jsem řekla, bylo v konverzaci s partnerem, že je to deb*l,“ uvedla.
„Že je nacistická svině a čů**k, jsem neřekla. To jsme se dozvěděli až potom od policie,“ dodala.
Turka se Novinky pokusily kontaktovat s žádostí o vyjádření, ale na opakované telefonáty ani zaslanou SMS nereagoval.
Šikanózní praktiky, míní advokátka
Případ řešil úřad Prahy 1 jako přestupek proti občanskému soužití. Poláčkové hrozila pokuta až 20 tisíc korun. Turek aktivně se zahájením řízení souhlasil.
Věc nakonec skončila smířením obou stran. Poláčková se nejprve nechtěla omlouvat – stála si za tím, že všechny uvedené výroky nepronesla. Později se v zájmu ukončení procesu rozhodla k omluvě přistoupit: „V tomto řízení se omlouvám panu Turkovi za nevhodný výraz, který jsem o něm sdělila svému partnerovi.“
Advokát Tomáš Maxa, který Turka zastupoval, omluvu akceptoval: „Omluva, kterou paní Poláčková učinila, je pro nás dostačující.“
Podle advokátky Veroniky Semerádové z AK Astute byl proces formou nátlaku. „Jedná se o typický případ tzv. SLAPP, což je šikanózní využití právních prostředků k umlčení kritiky ve věcech veřejného zájmu,“ uvedla pro Českou justici s tím, že společenská škodlivost byla podle ní nulová.|E|
|T|Po Hormuzském průlivu hrozí blokáda dalšího? Thajsko ho chce obejít mostem za 640 miliard|D|28.04.2026 17:53|P|Blokáda Hormuzského průlivu ukázala, jak zranitelný může být světový obchod, pokud se uzavře jediná námořní trasa. Podobné obavy nyní rostou kolem Mal...|X|Článek
Průliv leží mezi Thajskem, Indonésií a Malajsií a spojuje Indický a Tichý oceán. Je dlouhý 900 kilometrů a více než desetkrát užší než Hormuzský průliv, který je od útoku USA a Izraele na Írán koncem února uzavřen.
Malackým průlivem prochází většina dodávek ropy z Blízkého východu do hlavních asijských ekonomik – Číny, Japonska a Jižní Koreje. Obeplout ho by znamenalo výrazné prodloužení trasy a prodražení přepravy.
„Ačkoli bych nepoukazoval na žádné jasné a bezprostřední nebezpečí pro Malacký průliv, každý, kdo se obává zneužití úzkých námořních míst jako zbraní, by měl předem přemýšlet o geopolitických zranitelnostech,“ řekl agentuře Bloomberg Chuin Wei Yap, programový ředitel výzkumu mezinárodního obchodu v Hinrichově nadaci v Singapuru. „To, co se dnes zdá nemyslitelné, by se nemělo brát jako něco neměnného,“ zdůraznil.
Most by zkrátil přepravu o čtyři dny
Právě tyto obavy přiměly Thajsko urychlit dlouho plánovaný projekt pozemního mostu, který by propojil Indický a Tichý oceán a umožnil dopravě Malacký průliv obejít. Přepravní doba by se zkrátila průměrně o čtyři dny a náklady na přepravu by klesly přibližně o 15 procent.
„Konflikt na Blízkém východě prokázal výhodu kontroly dopravní trasy. Thajsko bude mít velkou výhodu v provozování spojení mezi Tichým a Indickým oceánem,“ řekl pro Bloomberg místopředseda thajské vlády Phiphat Ratchakitprakarn, který dohlíží na ministerstvo dopravy.
Aby se projekt posunul vpřed, musí vláda nejprve schválit podpůrnou legislativu. Kabinet by měl návrh zákona projednat koncem letošního roku. Výstavba by podle dřívějších odhadů trvala přibližně 15 let a stála by zhruba 31 miliard dolarů, tedy asi 640 miliard korun. Zájem o spolufinancování projevil soukromý sektor i několik zemí, mimo jiné Spojené arabské emiráty.|E|
|T|Ukrajina hlásí zásah základny ruských raket Iskander na Krymu|D|28.04.2026 17:41|P|Ukrajinci v noci na středu zasáhli základnu ruských raketových systémů Iskander na okupovaném Krymu. Oznámila to ve středu ukrajinská armáda s tím, že...|X|Článek
„Členové podzemního hnutí odporu opakovaně zaznamenali odpalování nepřátelských raket z tohoto místa. Zasažení a zničení nepřátelských strategických komplexů snižuje jeho bojové schopnosti. Pokračujeme v asymetrických akcích s cílem strategicky oslabit nepřítele ve vedení války proti Ukrajině,“ oznámily ukrajinské speciální síly.
Ukrajinská armáda tak dala najevo, že na cíl ji upozornil místní zdroj. Ruské iskandery odpalované ze základny v Ovražkách byly schopné během několika minut zasáhnout frontovou linii nebo města v týlu Ukrajiny, podotkla agentura Unian.
Ta podotkla, že jednotka ‚Alfa‘ ukrajinské tajné služby SBU nedávno podnikla na Krymu jiný velký úder, když po útoku na námořní základnu Černomořské flotily v Sevastopolu a na vojenském letišti Belbek oznámila mimo jiné zásah tří válečných lodí (výsadkových lodí Filčenkov a Jamal, průzkumné lodi Ivan Churs), stíhačky MiG-31 a radaru MR-10M1.|E|
|T|Konflikt s Íránem je novou studenou válkou, píše Axios|D|28.04.2026 17:41|P|Konflikt s Íránem, který 28. února rozpoutaly USA s Izraelem, vstoupil do fáze připomínající studenou válku. Napsal to server Axios s tím, že takový s...|X|Článek
Americký prezident Donald Trump v současnosti váhá mezi zahájením nových vojenských úderů a čekáním, zda jeho finanční sankce v rámci „maximálního tlaku“ přimějí Írán k ochotě vyjednávat o ukončení svého jaderného programu, uvedlo pět poradců, kteří hovořili s americkým prezidentem.
„Popsal bych ho jako frustrovaného, ale realistického,“ řekl nejmenovaný poradce o Trumpovi. „Nechce použít sílu. Ale neustupuje,“ doplnil.
Několik amerických představitelů Axiosu sdělilo, že se obávají, aby se Spojené státy nedostaly „do zamrzlého konfliktu bez války a bez dohody“.
V takovém scénáři by USA ještě dlouho musely udržovat své síly v regionu. Hormuzský průliv by zůstal uzavřený, americká blokáda íránských přístavů by přetrvávala a obě strany by nadále čekaly, až ta druhá ustoupí nebo jako první vystřelí, vysvětlil server.
Zdroj blízký americkému prezidentovi pak uvedl, že „zamrzlý konflikt je pro Trumpa politicky i ekonomicky to nejhorší“, protože se v listopadu, tedy asi za půl roku, uskuteční volby do Kongresu. Pokud by v nich zvítězili demokraté a získali tak většinu, Trumpova moc by se výrazně snížila.
Hovoří o útoku
Axios uvedl, že část Trumpových hlavních poradců chce, aby „USA prozatím zachovaly blokádu Hormuzského průlivu a uvalily další ekonomické sankce, aby vyvinuly tlak na íránský režim“. Pokud by tohle nevyšlo, Washington by se vrátil k bombardování.
„Úroveň sankcí vůči Íránu je mimořádná, tlak na Írán je mimořádný a myslím, že lze vyvinout ještě větší tlak,“ řekl v pondělí ministr zahraničí Marco Rubio, který je zároveň Trumpovým poradcem pro národní bezpečnost.
USA v současnosti blokují průjezd do íránských přístavů. Některé lodě však proplout nechaly, včetně obří jachty ruského oligarchy.
Jednání mezi oběma stranami skutečně, alespoň oficiálně, neprobíhají. Jednat se mělo minulý týden, prezident Trump ovšem oznámil, že delegace vedená Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem do pákistánského Islámábádu neodcestuje, a to kvůli tomu, že USA „mají všechny karty“, kvůli čemuž podle něho byla cesta zbytečná.
„Před chvílí jsem svým lidem řekl, zatímco se chystali k odjezdu: ‚Ne, nebudete tam podnikat 18hodinový let. Máme všechny karty. Mohou nám zavolat, kdykoli budou chtít, ale nebudete podnikat žádné další 18hodinové lety, abyste jen tak seděli a povídali si o ničem,‘“ řekl Trump.|E|
|T|Třeboňským rybníkům chybí přes 20 procent vody, sucho je největší za desítky let|D|28.04.2026 17:32|P|Takhle nízko byly hladiny vyhlášených třeboňských rybníků podle některých pamětníků kolem roku 1990. Chybí v nich přes dvacet procent vody. Podobné to...|X|Článek
„Oproti běžnému stavu je to přes dvacet procent, což je v tomto období opravdu neobvyklé. Takto málo vody bývá až tak v polovině léta. V této době bychom měli rybníky napouštět a místo toho jdeme do mínusu, je to opravdu špatný start,“ sdělil Novinkám provozní ředitel Rybářství Třeboň Vladimír Kukačka.
Zmínil, že pokud by bylo velké sucho bez srážek i nadále, mohlo by to mít zásadní vliv na chov ryb, ale i například na rekreaci.
Rybáři s větším suchem počítali a na podzim vynechali výlov u dvou desítek rybníků. Při výlovu dalších se snažili co nejvíce vody zadržet v krajině.
„Rybníky mají poměrně značný odpar, mnohem větší, než bylo historicky obvyklé. Viním z toho hlavně východní vítr, protože je extrémně suchý,“ zmínil také Kukačka.
Z rybníků teď ubývá centimetr vody každé dva až tři dny. V krajině navíc chybějí zimy s dostatečným množstvím sněhu, ze kterého se při tání uvolňuje vlhkost postupně.
Hlavní činností společnosti Rybářství Třeboň a.s. je chov ryb. Společnost provozuje rybí líheň, sádky, prodejny ryb a vlastní rybářské revíry pro sportovní rybolov. Spravuje 8000 hektarů rybníků. Roční produkce dosahuje 2800 tun ryb, z čehož 80 procent tvoří kapr.|E|
|T|ČOI zjistila porušení předpisů u 40 procent prodejců textilu|D|28.04.2026 17:27|P|Česká obchodní inspekce (ČOI) loni zjistila porušení předpisů u 40 procent prodejců textilu. Od června do listopadu provedla 1148 kontrol, nedostatky ...|X|Článek
Více než tisíc kontrol udělala inspekce v kamenných obchodech, 41 u on-line prodejců, 25 u distributorů, 17 u prodejců na tržnicích, dvě u výrobců a dvě u dovozců. Vedle nesprávného značení narazila například na to, že prodávající nevydali doklad o zakoupení s povinnými údaji o výrobku, případně neposkytli informace v češtině.
Inspektoři také odebrali 35 vzorků textilních výrobků pro laboratorní testování. „Ve zkušební laboratoři se ověřila správnost značení vzorků textilních výrobků z hlediska údajů o materiálovém složení. Z celkového počtu 35 testovaných vzorků textilních výrobků nevyhovělo deset vzorků,“ uvedla ČOI.
Vzhledem k výsledkům kontrolní akce ji inspekce zařadila do programu i na letošní rok.|E|
|T|Hejtman Kuba přetáhnul z ODS středočeskou zastupitelku|D|28.04.2026 17:23|P|Středočeská krajská zastupitelka a kutnohorská radní Kateřina Daczická odchází od ODS a připojuje se k hnutí Naše Česko Martina Kuby. Ve straně jí vad...|X|Článek
„Vždy jsem chtěla, aby (politika) stála na hodnotách, kterým věřím. V poslední době jsem, bohužel, byla svědkem a často i nechtěným účastníkem mnoha vnitrostranických sporů a zákulisních bitev. Taková politika mě nebaví. A nebaví mě ani za každou cenu pořád na někoho útočit,“ vysvětlila Daczická své rozhodnutí v úterý na facebooku.
Líbí se jí práce, kterou jihočeský hejtman Kuba odvedl. „Má jasný tah na branku a chce sliby voličům měnit v realitu. Jsem hrdá, že jsem se narodila v naší zemi a chci, aby se v ní žilo co nejlépe. A pořád věřím, že politika prostě nemusí být jen o nekonečných hádkách,“ dodala krajská zastupitelka a radní Kutné Hory.
Novou tvář ve svém hnutí potvrdil i Kuba. „Vedle svého podnikání se v Kutné Hoře dlouhodobě věnuje kultuře. Navíc založila nadační fond, který pomáhá převážně maminkám samoživitelkám s úhradou školného pro jejich talentované děti v uměleckých školách. Mám radost, že se Katka rozhodla přidat do našeho týmu,“ napsal na facebooku.
Středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN) podle ČTK uvedla, že se s Daczickou dohodla, že na dosavadní středočeské koalici, kterou tvoří Starostové a koalice Spolu, tedy ODS, TOP09 a KDU-ČSL, nechtějí nic měnit.
Městskou zastupitelkou je Daczická od roku 2018 a v radě sedí od roku 2022. Do zastupitelstva kraje se dostala ve volbách v roce 2024.
Kuba po loňských podzimních parlamentních volbách vystoupil z ODS a oznámil vznik nového hnutí. Připojila se k němu velká část občanských demokratů z jižních Čech nebo pardubický hejtman Martin Netolický.|E|
|T|Muž na Chomutovsku prodával pervitin přímo z okna svého bytu|D|28.04.2026 17:20|P|Přímo z okna svého bytu prodával pervitin drogově závislým zákazníkům 28letý muž z Klášterce nad Ohří na Chomutovsku. Po zásahu kriminalistů provedené...|X|Článek
Policisté z kláštereckého obvodu dostali před časem informace o možném prodeji pervitinu zmíněným mužem. Při mapování situace v okolí jeho bytu zjistili, že k domu podezřelého skutečně průběžně přicházejí různé osoby, jež jsou jim známé jako uživatelé drog, zejména pervitinu.
„Tito zákazníci většinou po příchodu k oknu přízemního bytu zaklepali na okno nebo do něj hodili nějaký předmět a dotyčný pak okno otevřel. Poté zřejmě docházelo k předávce drogy a peněz, případně jiných věcí,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská s tím, že k okénkovému prodeji docházelo průběžně během celého dne.
Když kriminalisté nashromáždili dostatek důkazů, rozhodli se dealera zadržet. „Při akci jeden z kriminalistů přímo pozoroval, jak k bytu přišel zákazník, klacíkem zaťukal na okno, z něhož za chvíli vykoukl podezřelý. Po chvíli hovoru zalezl do bytu a po půl minutě okno znovu otevřel a něco podal muži stojícímu pod oknem,“ popsala Glogovská.
V té chvíli podle ní další kriminalisté vtrhli do bytu podezřelého, kterého zadrželi. Na místě zároveň provedli domovní prohlídku, při které zajistili mimo jiné plastový sáček s krystalickou látkou a digitální váhu.
Při prohlídce zákazníka, který byl na útěku dostižen, nalezl policista několik sáčků s krystalickou látkou, o níž muž sám uvedl, že jde o pervitin. Všechny zajištěné sáčky policisté zaslali k odbornému zkoumání.
Podle dosud zajištěných důkazů a výpovědí měl zadržený muž distribuovat pervitin různým osobám nejméně po dobu několika měsíců.
„Kriminalisté zadokumentovali více než 200 případů prodeje za desítky tisíc korun. V některých případech měl dotyčný drogu vyměnit za různé věci nebo i darovat,“ doplnila mluvčí.|E|
|T|Supervelmoc. Íránský ministr se z Ruska vysmíval USA|D|28.04.2026 17:08|P|Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí se během návštěvy Ruska vysmíval Spojeným státům. Teherán podle něj nyní zvažuje žádost Washingtonu o jednání p...|X|Článek
„Je zřejmé, že Írán stojí proti největší supervelmoci na světě, která nedosáhla ani jednoho ze svých cílů. Proto žádají o jednání a my nyní tuto možnost zvažujeme,“ citovala Arakčího vyjádření o USA stanice NBC poté, co se v úterý setkal s Putinem. Washingtonu přitom vytkl „přehnané požadavky“ a „nesprávný přístup“.
Šéf Kremlu zase podle listu Vědomosti během setkání ocenil, „jak odvážně a hrdinsky íránský lid bojuje za svou nezávislost“, a íránskému ministrovi zahraničí řekl, že Rusko „udělá vše“, co bude sloužit zájmům Íránu a zájmům „všech národů v regionu“ – aby byl nastolen mír.
Ruský prezident také řekl, že minulý týden obdržel zprávu od nynějšího nejvyššího vůdce Íránu, Modžtaby Chameneího, kterému na oplátku popřál „vše nejlepší, dobré zdraví a pohodu“.
Nynější vůdce Íránu se přitom od začátku války neukázal na veřejnosti a spekuluje se dokonce o tom, že může být po těžkém zranění v kómatu. Sám byl do funkce jmenován poté, co byl na začátku války při vzdušném úderu zabit jeho otec, ajatolláh Alí Chameneí.
Křehké příměří i po kolapsu jednání
V ostrém protikladu k Arakčího vyjádřením komentoval ve středu situaci ohledně Íránu americký prezident Trump. „Írán nás právě informoval, že se nachází ve ‚stavu kolapsu‘. Chtějí, abychom co nejdříve ‚otevřeli Hormuzský průliv‘, zatímco se snaží zjistit, jak vyřešit situaci okolo jejich vedení (což, jak věřím, budou schopni udělat!),“ napsal šéf Bílého domu na své síti Truth Social.
USA a Izrael zahájily vzdušné útoky na Írán koncem února, mimo jiné s odůvodněním, že se snaží Teheránu zabránit v zisku jaderné zbraně. Nyní zatím platí křehké příměří, Írán předložil Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a ukončení války s tím, že jaderné rozhovory by se odložily až na pozdější fázi vyjednávání, napsal v noci na pondělí web Axios.
Plavbu Hormuzským průlivem nyní omezuje blokáda ze strany Íránu i USA, každá země vymáhá blokádu podle jiných pravidel.
V Pákistánu měli uplynulý týden jednat zástupci Íránu a USA, americký prezident Donald Trump však účast Washingtonu odvolal. Íránci přitom předtím dali najevo, že jsou ochotni jen k nepřímým jednáním.
Pákistán se snaží rozhovory obnovit. Trump ale cestu vyjednávačů USA zrušil. Stalo se tak poté, co Írán dříve podle médií avizoval, že se jeho zástupci přímo s americkou delegací nesetkají, a to zřejmě kvůli tomu, že diplomaty neměl vést americký viceprezident J. D. Vance.|E|
|T|Požár elektrického kabelu přerušil v Přerově dodávku teplé vody|D|28.04.2026 17:06|P|Požár elektrického kabelu, který vede z rozvodny v Dluhonicích do přerovské teplárny, přerušil v úterý odpoledne dodávku teplé vody do domácností v Př...|X|Článek
Požár kabelu měli hasiči nahlášen před 14:00. „Požár byl poměrně rychle zlikvidován, zásah trval zhruba hodinu,“ řekl Novinkám Buryánek s tím, že na místě nyní pracují technici, aby dodávka teplé vody byla co nejdříve obnovena.
„Při zásahu nebyl nikdo zraněn, příčina požáru je předmětem šetření. Pravděpodobně se jednalo o technickou závadu,“ dodal mluvčí hasičů.
O pozastavení dodávky teplé vody do přerovských domácností informoval obyvatele magistrát města na svém webu.
Přerušení dodávky teplé vody způsobil zřejmě interní problém v teplárně, který souvisel s požárem. Dodávka elektřiny do ní totiž podle mluvčího ČEZ Vladislava Sobola nebyla přerušena.
„Požár způsobil poruchu na vysokém napětí. Porucha je na kabelech, které zajišťují vývod elektřiny z teplárny. Provizorní oprava bude hotova pravděpodobně ještě dnes do večera. V souvislosti s požárem nedošlo k omezení nebo přerušení dodávky elektřiny žádným zákazníkům,“ zdůraznil Sobol.|E|
|T|Střet dvou aut u Rumburku vymrštil auto do stromu. Řidič nepřežil|D|28.04.2026 16:47|P|K tragické nehodě došlo v úterý ráno na Děčínsku, na silnici mezi Rumburkem a Šluknovem. Po střetu dvou aut narazilo jedno z nich do stromu, řidič aut...|X|Článek
K nehodě došlo krátce po osmé hodině ráno. Ke střetu aut mělo dojít při předjížděcím manévru. Následkem střetu pak jedno z aut vyjelo mimo silnici a narazilo do stromu.
Přivolaní záchranáři už osobě, která řídila tento vůz, nemohli pomoci. Původně povolaný vrtulník leteckých záchranářů byl z tohoto důvodu odvolán zpět. „Další osoby při nehodě zraněny nebyly,“ uvedla mluvčí hasičů Lucie Vyškrabková.
Silnice mezi Rumburkem a Šluknovem byla po dobu zásahu nejprve zcela uzavřena, následně byl provoz obnoven kyvadlově.|E|
|T|Do boje proti AI se pustila už i Taylor Swift|D|28.04.2026 16:42|P|S neustálým vývojem a pokrokem umělé inteligence narůstá i počet umělců, kteří se proti jejímu využívání, jež by je připravovalo o výdělky i práci, sn...|X|Článek
Zpěvačka se odhodlala k podobnému kroku jako někteří slavní umělci před ní. Společnost TAS Rights Management, která spravuje její duševní vlastnictví, v pátek 24. dubna podala žádosti o další tři ochranné známky, které jí mají pomoci v boji s umělou inteligencí.
Dvě z nich jsou zvukové, které se vztahují na fráze pronášené zpěvačkou - „Hey, it’s Taylor Swift“ a „Hey, it’s Taylor“.
Třetí žádost je spojena se snímkem zpěvačky z jejího turné Eras, na kterém drží v ruce růžovou kytaru s černým popruhem, má na sobě barevné oblečení a stříbrné boty. Turné odstartovalo v březnu roku 2023, trvalo přes dva roky a bylo označeno za nejvýdělečnější v historii.
Obrana před deepfaky
Zpěvačka přistoupila na žádost o ochranné známky poté, co stejně jako u mnoha dalších byla nejen její podoba použita bez jejího svolení, stejně tak se stala obětí řady deepfaků, kde byl zneužit její hlas i obličej, včetně sexuálně explicitních obrázků vytvořených AI.
💖| Pink Guitar tonight!!! #KCTSTheErasTour #TSTheErasTour #KCN1 pic.twitter.com/puk1idpibt
— ❤️🔥 Taylor Swift Tour Updates (@TS13ontour) July 8, 2023
Taylor Swift s růžovou kytarou během Eras Tour
Upravené obrázky s Taylor Swift v prezidentské kampani dokonce v roce 2024 na své síti Truth Social uveřejnil současný prezident USA Donald Trump, uvádí server Guardian.
„Historicky se zpěváci spoléhali na autorský zákon, aby ochránili svou nahranou hudbu. Umělá inteligence ale nyní umožňuje vytvářet i zcela nový obsah, který napodobuje hlas umělce, aniž by došlo ke kopírování již existující nahrávky. Registrace mluveného hlasu jakožto ochranné známky je něčím novým, co dosud nebylo u soudu ve velkém testováno,“ uvedl na svém blogu Josh Gerben, právník zabývající se duševním vlastnictvím.
Matthew McConaughey a jeho ochranná známka
K podobnému kroku ohledně ochranné známky na svou osobu se dříve rozhodl i americký herec Matthew McConaughey. Má se vztahovat na tvorbu veškerých videoklipů, kde je herec byť jen vidět, usmívá se, ale i mluví.
Další je pak stanovena na jakékoli využití zvukové stopy. Hlavně pak té, kde herec říká slavnou hlášku „alright, alright, alright“ z filmu Omámení a zmatení (Dazed and Confused) z roku 1993.
V USA již existuje zákon, který společnostem zakazuje brát něčí podobu k propagaci bez jeho svolení. Podle McConaugheyho jsou ale pravidla využití pro komerční účely nejasná, a proto se rozhodl jednat sám. Jeho právník Kevin Yorn si není jistý tím, jak by v případě porušení ochranné známky soud postupoval, on i herec ale doufají, že už jen možná forma postihu by mohla společnosti a další tvůrce odradit od využívání hercova obličeje či hlasu.|E|
|T|Nechtějí, aby se dostal k dětem. Kantorovi obviněnému ze sexuálního útoku zakázali učit|D|28.04.2026 16:40|P|Vedení Základní umělecké školy v Nýrsku na Klatovsku dočasně zakázalo výuku jednomu z tamních učitelů, kterého kriminalisté nedávno obvinili ze sexuál...|X|Článek
„Opatření jsme přijali po dohodě s městem jako zřizovatelem školy. Chceme zabránit tomu, aby se dotyčný dostal do kontaktu s dětmi. Trvat bude až do rozhodnutí soudu,“ řekl v úterý Novinkám ředitel školy Luboš Vacek. Hovořit blíže o celé záležitosti odmítl.
O trestním stíhání učitele hudebního oboru policisté informovali minulý týden. Jejich mluvčí Dagmar Mifková uvedla, že muž je podezřelý ze spáchání trestných činů sexuální útok a sexuální nátlak.
„Obviněný je stíhaný na svobodě a v případě prokázání viny mu hrozí trest od 3 do 12 let vězení,“ uvedla mluvčí. Případ ale podrobněji rozebírat nechtěla. „S ohledem na věk poškozených nebudeme poskytovat další informace,“ dodala.
Dívky se nezmohly na odpor
Podle dobře informovaného zdroje je dotyčný podezřelý ze zneužití pěti dívek, přičemž některým z nich nebylo ještě ani 15 let. Policisté ale nevylučují, že se mohou ozvat další, které se doposud o nepříjemné zkušenosti styděly mluvit.
Stíhaný učitel se měl ke svým svěřenkyním chovat nepatřičně od roku 2012. Dívky popsaly, že je osahával na vnitřní straně stehen blízko rozkroku, líbal je na krku a prsou. Situace je prý natolik šokovala, že ztuhly a nebyly schopné adekvátní obrany. Poté jim řekl, aby o tom mlčely.
U jedné z dívek se po této nepříjemné zkušenosti rozvinula posttraumatická stresová porucha, která je považována za závažnou újmu na zdraví.|E|
|T|Tanker s plynem proplul Hormuzským průlivem, poprvé od začátku války|D|28.04.2026 16:30|P|Koncem března přestala v Perském zálivu vysílat svou polohu, v pondělí se loď náhle objevila západně od Indie. Hormuzským průlivem, který je po útoku ...|X|Článek
Ten naložil plyn ve Spojených arabských emirátech už počátkem března a teď míří do Číny, kam by měl dorazit kolem 15. května.
Několik dalších tankerů s katarským LNG se sice k Hormuzu přiblížilo, ale kvůli pokračujícímu napětí mezi USA a Íránem se nakonec otočily zpět.
Přestože jde jen o jedno plavidlo, podle agentury Bloomberg jde o důležitý signál pro celý energetický trh. Právě provoz v Hormuzském průlivu investoři a obchodníci sledují prakticky nepřetržitě. Vzájemné blokády mezi Íránem a USA v něm srazily provoz na minimum a uzavření trasy vyřadilo z běžného pohybu přibližně pětinu světových dodávek LNG.
Je to jeden z hlavních důvodů, proč ceny plynu v posledních týdnech výrazně rostly. V klíčovém nizozemském obchodním uzlu TTF se v úterý dopoledne plyn obchodoval za 45 eur za megawatthodinu, když před počátkem války na konci února stál kolem 30 eur.
Možný průjezd tankeru Mubaraz trh vnímá jako náznak, že by část exportu z regionu mohla znovu ožít. Zdaleka to ale neznamená návrat k normálu. Další lodě naložené plynem v oblasti podle dostupných dat stále vyčkávají. Před válkou přitom Hormuzem proplouvaly v průměru asi tři plně naložené LNG tankery denně. Dnes je situace úplně jiná a doprava zůstává hluboko pod obvyklou úrovní.|E|
|T|Tři králíci si udělali výlet na vrtnou plošinu|D|28.04.2026 16:28|P|Zaměstnanci na vrtné plošině v severním moři přivítali na pracovišti dost nezvyklou exkurzi: tři mladé králíky, kteří tam ve druhé půli dubna dopluli ...|X|Článek
Vrtná plošina Valaris Norway v současnosti operuje v Severním moři, zhruba 150 kilometrů od východního pobřeží severní Anglie. Její pracovníci nejspíš nevěřili svým očím, když na ní uviděli jednoho dne hopkat dva mladé králíky.
Králíci podle všeho dorazili ze skotského města Dundee, kde nepozorovaně infiltrovali přepravní kontejner. Ten byl následně transportován do přístavu v Aberdeenu. Odtud se ušáci na lodi Aquarius dostali až na vrtnou plošinu.
Pracovníci museli králíky v kontejneru chvíli nahánět, ale pak se jim dostalo příkladné péče. Dostali krabici, vodu a čerstvou zeleninu. Zanedlouho však již byli zase na palubě lodi, která je dovezla zpátky na pevninu.
Dvojici králíků převzali lidé z organizace New Arc Wildlife Rescue a poskytli jim nový domov. „Moje posádka je dala do suché a vytápěné místnosti a po celou dobu dbali na to, aby měli dost vody a jídla,“ řekl webu BBC kapitán lodi Michal Laursen.
Záhy se ale ukázalo, že „záchranná mise“ se bude muset zopakovat. Muži na plošině totiž netušili, že v kontejneru se původně skrývali králíci tři. Tomu poslednímu se podařilo schovat a lidé ho objevili až později. Zhruba 22 hodin trvající plavbu za svými kamarády do Aberdeenu tak absolvoval se vším komfortem jediného pasažéra. „Dostal all-inclusive servis,“ prohlásil suše kapitán ke druhé plavbě.
Lidé z New Arc Wildlife Rescue potom na sociálních sítích oznámili, že všichni tři králíčci si užívají ten nejvyšší standard i v jejich záchranné stanici. Daří se jim skvěle a mají neuvěřitelný apetit.
Zároveň však upozornili, že přiložené fotografie pocházejí z vrtné plošiny, a že v jejich stanici u skotského města Ellon mají podstatně vyšší komfort než jen kartonovou krabici.|E|
|T|Seniora trefil v obchodě v Mariánských Lázních reproduktorem. Může mít i nůž, varuje policie|D|28.04.2026 16:16|P|Potyčka dvou mužů v Mariánských Lázních skončila zraněním seniora, na kterého útočník hodil reproduktor přímo v prodejně. Policie po podezřelém, který...|X|Článek
Konflikt mezi dvěma muži v úterý kolem druhé hodiny začal nabírat na obrátkách už na parkovišti před obchodním domem, spor pak měl následně vygradovat uvnitř nákupního střediska.
„Jeden z mužů měl zde po tom druhém hodit reproduktor, který měl u sebe, a z místa utéct. Údajně měl mít u sebe i nůž, kterým ale nikoho nezranil,“ upřesnil policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Napadený třiasedmdesátiletý muž utrpěl zranění a skončil v péči lékařů. „Na místě jsme si do péče převzali třiasedmdesátiletého muže, kterého jsme po ošetření transportovali s lehkým zraněním do nemocnice,“ doplnila mluvčí krajské záchranky Simona Kratochvílová.
Policie po útočníkovi v současnosti usilovně pátrá.|E|
|T|Neúplná, ale přesto jedinečná. V Turecku našli 2000 let starou sochu bohyně Athény|D|28.04.2026 16:14|P|Turečtí archeologové objevili nedaleko dnešního města Denizli přibližně dva tisíce let starou sochu řecké bohyně Athény. Artefakt se ukrýval v ruinách...|X|Článek
Přibližně dva metry vysoká socha z bílého mramoru se bohužel nedochovala celá, postrádá hlavu, levou paži a pravou ruku. Zatím nebyly nalezeny ani jejich fragmenty. Podle tureckého ministerstva kultury a cestovního ruchu styl zpracování naznačuje, že socha vznikla v období vlády římského císaře Augusta mezi lety 27 př. n. l. a 14 n. l.
Bohyně je oděna do typického šatu zvaného peplos, jehož záhyby splývají až k zemi. Přes ramena má plášť a na hrudi štít zdobený hlavou Medúzy a hady. Zajímavým detailem je poměrně jednoduše zpracovaná zadní část, která podle odborníků naznačuje, že autor sochy od počátku věděl, že tato strana zůstane skrytá.
Součást divadelní výzdoby
Takzvané Západní divadlo, v jehož ruinách byla socha nalezena, bylo založeno již v 2. století př. n. l. Každé z jeho tří pater bylo lemováno 16 sloupy, přičemž prostory mezi nimi později sloužily jako galerie pro sochy. Mnoho z nich zobrazovalo výjevy z Homérových eposů, zejména z Odysseje.
Ostatně vykopávky v letech 2024 a 2025 v téže lokalitě odhalily artefakty související s mořskou příšerou Skyllou a obrem Polyfémem, dvěma slavnými postavami z tohoto eposu. Samotná bohyně Athéna pak v Odysseji vystupuje jako ochránkyně hlavního hrdiny, ithackého krále Odyssea.
New Athena/Minerva just dropped! A two-metre marble statue of the goddess of wisdom, wearing her Gorgon aegis armour, has been unearthed in the Western Theatre of Laodicea.
— Gareth Harney (@OptimoPrincipi) April 23, 2026
(Images: Turkish Ministry of Culture) pic.twitter.com/kLmzFckBNn
Tým archeologů s nově objevenou sochou bohyně Athény
Bohaté město se starobylými kořeny
Laodikeia byla ve starověku významným obchodním i kulturním centrem Malé Asie. Město založil ve 3. století př. n. l. Antiochos II. Theós, král Seleukovské říše (spojená říše Persie, Babylonie, Palestiny a maloasijských království), který jej pojmenoval po své manželce. Roku 129 př. n. l. přešlo pod římskou nadvládu a postupně se zařadilo mezi nejvíce prosperující města poloostrova Malá Asie. Proslulo zejména jako centrum tkalcovství.
S touto činností podle zpravodajského portálu Türkiye Today souvisí i specifické místní pojetí kultu Athény. Ta totiž byla nejen bohyní moudrosti a válečné strategie, ale i patronkou řemesel, zvláště pak tkalcovství. Obyvatelé města ji tak pravidelně oslavovali i jako božskou tkadlenu, která dbá o jejich blaho.
Bohyně Athéna
Pallas Athéna patřila k nejvýznamnějším bohyním antického Řecka. Byla uctívána jako bohyně moudrosti, válečné strategie, spravedlnosti, řemesel i umění. Jejím hlavním chrámem byl Parthenón na athénské Akropoli. V římské mytologii jí odpovídá bohyně Minerva.
Podle pověsti se zrodila z hlavy nejvyššího boha Dia, nikoli z lůna matky. Když bůh ohně, kovu a kovářství Héfaistos, Athénin bratr, svým kladivem rozrazil Diovu hlavu, Athéna z ní vyskočila plně oděná a ozbrojená. V tomto ohledu je ztělesněním myšlenky a vítězné převahy rozumu nad city a pocity. Bývá zobrazována s přílbou, kopím a štítem, jejím nejznámějším symbolem je sova.
Archeologické naleziště Laodikeia, kde byla socha bohyně Athény nalezena. Místo je součástí předběžného seznamu světového dědictví UNESCO.|E|
|T|Karlovarská nemocnice má jako první v Česku systém pro detekci dronů, ochrání i vrtulníky záchranářů|D|28.04.2026 15:55|P|Nový systém pro detekci a monitoring bezpilotních systémů umožňuje v reálném čase sledovat provoz dronů nad areálem Karlovarské krajské nemocnice i v ...|X|Článek
Detekční systém dokáže identifikovat polohu dronu, jeho výšku, rychlost a směr letu, ale také určit jeho typ, výrobce a místo vzletu i aktuální pozici samotného pilota. Zařízení je propojeno s budovaným systémem Armády ČR, určeným k zajištění obrany státu, a zásadní význam mít zde bude i pro bezpečný provoz letecké záchranné služby.
Heliport na střeše zdejší nemocnice je využíván k transportu pacientů v kritickém stavu a jakýkoli neoprávněný let dronu v zakázaném prostoru může vážně ohrozit bezpečné přistání i vzlet vrtulníku. „Reagujeme i na aktuální situaci, kdy se podobné incidenty v České republice skutečně dějí. Nechceme čekat, až dojde k vážným následkům,“ řekl Jiří Štefan, generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice.
Systém v karlovarské nemocnici zaznamenal dron v jejím okolí už krátce po instalaci. Letěl mimo přímý vizuální dohled pilota a bez řádné identifikace provozovatele, nejzávažnějším porušením pravidel byla však především nepovolená výška letu v bezprostřední blízkosti nemocničního heliportu. Dron vystoupal až do výšky 439 metrů nad zemí, čímž překročil maximální povolenou letovou hladinu 120 metrů. V případě, že by v danou dobu probíhal přílet záchranářského vrtulníku s pacientem v kritickém stavu, mohlo by dojít k vážnému ohrožení bezpečnosti posádky i samotného pacienta.
V nedávné době ohrozil takto soukromý dron například záchranářský vrtulník přímo při vzletu v areálu nemocnice v Liberci. Záchranáři tehdy označili situaci za extrémně nebezpečnou, dron se k vrtulníku přiblížil na několik metrů, a zásah tak musel být odložen.
Takovým situacím chtějí nyní v Karlových Varech předejít. Pokud bude v zakázaném letovém prostoru zaznamenán dron, má nemocnice na základě uzavřené dohody s Policií ČR možnost okamžitě informovat její Integrované operační středisko.
„Bezpilotní prostředky se stávají běžnou součástí vzdušného prostoru, ale jejich pohyb v blízkosti nemocnic nebo dalších prvků kritické infrastruktury může představovat bezpečnostní riziko. Nasazení tohoto systému nám umožňuje efektivně monitorovat situaci a v případě potřeby rychle reagovat,“ uvedl krajský policejní ředitel Michal Šavrňa.|E|
|T|FOTO: Poslední rozloučení s Janem Potměšilem|D|28.04.2026 15:52|P|Chrám Matky Boží před Týnem zaplnili v úterý odpoledne herecké osobnosti i fanoušci. Přišli se rozloučit s Janem Potměšilem, který zemřel 16. dubna 20...|X|Článek
Jan Potměšil (1966–2026)
- FILMOGRAFIE (VÝBĚR):
Nekorektní příběh (2020), Povídky z městského parku (2018), Prezident Blaník (2018), Bony a klid 2 (2014), Bolero (2004), Kruh (2001), V erbu lvice (1994), Šakalí léta (1993), Vlastně se nic nestalo (1988), Bony a klid (1987), O princezně Jasněnce a létajícím ševci (1987), Proč? (1987), Neohlížej se, jde za námi kůň! (1979), Tajemství Ocelového města (1978), Jakub (1976), Poslední exil (1976).
- TV SERIÁLY (VÝBĚR)
Život a doba soudce A. K. (2017), Kancelář Blaník (2015, 2014), Eden (2005), Pojišťovna štěstí (2004), Detektiv Martin Tomsa (1998), O zvířatech a lidech (1994), Dlouhá míle (1989), Druhý dech (1988), Bakaláři (1986, povídka Česáč), Třetí patro (1985), Žena za pultem (1977), Bakaláři (1975, povídka Lokomotiva).
- DIVADLO
Vystupoval v řadě divadel, celoživotně byl spojen především se spolkem Kašpar.
- OCENĚNÍ
V roce 1996 získal Cenu Alfréda Radoka v kategorii nejlepší mužský herecký výkon za ztvárnění titulní role v Shakespearově hře Richard III., kterou uváděl spolek Kašpar v Divadle v Celetné. Toto ocenění potvrdilo jeho úspěšný návrat k divadlu po těžkém úrazu.
Získal také ceny za svou občanskou statečnost, a to Cenu nadace Pangea (2000) a Cenu Václava Bendy (2024).|E|
|T|Ani Rusové v Mali neuspěli, povstalci ovládli Kidal a zabili ministra obrany|D|28.04.2026 15:45|P|Ani ruským žoldnéřům z ruského Afrického sboru se nepodařilo zajistit bezpečnost ve středoafrickém Mali. Po mohutných víkendových útocích džihádistů z...|X|Článek
Útoky o víkendu podnikli vzbouřenci na kasárna malijské armády a bezpečnostní síly v pěti velkých městech. Kromě Kidalu také v Kati, Gao, Mopti-Sévaré, a hlavním městě Bamako. Náčelník malijského generálního štábu Oumar Diarra v neděli oznámil, že se podařilo zabít 200 teroristů. Mluvčí vlády dodal, že při útocích byli zabiti vojáci i civilisté.
Jejich počet zveřejněn nebyl, ale mezi zabitými je i ministr obrany Sadio Camara. Šlo o klíčovou postavu zajišťující vazby mezi ruskými žoldnéři a malijskou armádou. Stanice BBC uvedla, že Camara byl zabit při sebevražedném atentátu, kdy do jeho domu v posádkovém městě Kati vjelo nákladní auto plné výbušnin řízené atentátníkem. Při atentátu zahynula i Camarova druhá žena a dvě jeho vnoučata, dodala AFP.
V Kati, které bylo pod útokem od sobotního večera, žil i prozatímní prezident Assimi Goita. Ten je naživu, protože se po začátku útoku přesunul do bezpečí.
Boje v některých oblastech pokračovaly i v pondělí. V hlavním městě bylo vybudováno několik kontrolních stanovišť, ale výuka ve školách normálně probíhala.
Město Kidal ovládli Tuaregové, na jiných místech útočí džihádisté. V Tessitu, jižně od Gao, se údajně vojáci vzdali bojovníkům Džamá Nusra al-Islam al-Muslimin (JNIM). Džihádisté je nechali odejít, když jim odevzdali zbraně.
Ruští žoldnéři, kteří většinou byli z Wagnerovy skupiny, podle BBC dál bojují v jiných malijských městech. Ruský sbor uvedl, že situace v zemi zůstává složitá.
Nestabilní Mali je rejdištěm vzbouřenců
Mali se po více než dekádu brání separatistům, kteří chtějí na pouštním severu vyhlásit samostatný stát Azawad, a džihádistům, z dvou hlavních skupin. Jednou je JNIM napojená na al-Káidu, druhou Sahelský vilájet Islámského státu (ISPP) působící hlavně v u města Gao.
Kvůli postupu separatistů a džihádistů po vojenském puči z roku 2012 zahájila v lednu 2013 Francie vojenskou operaci Serval. Postup vzbouřenců na Bamako se nejen zastavil, ale povedlo se je zahnat zpět na sever.
Po dalším vojenském puči z roku 2020, při kterém byl svržen prezident Ibrahim Boubacar Keita, skončila bezpečnostní spolupráce s Francií a dalšími západními zeměmi. Pučisté se přeorientovali na pomoc z Ruska.|E|
|T|Největším znečišťovatelem byla loni elektrárna Počerady|D|28.04.2026 15:44|P|Největším znečišťovatelem ovzduší v České republice byla za loňský rok uhelná elektrárna Počerady ze skupiny Sev.en podnikatele Pavla Tykače. Na další...|X|Článek
Elektrárna Počerady s instalovaným výkonem 1000 MW loni podle dat Evropské komise, na něž upozornily ekologické organizace Hnutí Duha a Greenpeace, vypustila do ovzduší 4,2 milionu tun CO2. Elektrárna Tušimice II emitovala 3,3 milionu tun CO2 a Elektrárna Prunéřov II 3,2 milionu tun CO2. Jen o málo nižší znečištění vyprodukovala Elektrárna Ledvice 3,2 milionu tun CO2 následovaná Třineckými železárnami, které v rámci výroby vypustily 2,5 milionu tun CO2.
V první desítce znečišťovatelů figurují dále Elektrárna Chvaletice, petrochemické provozy Unipetrol v Litvínově, Energetika Třinec, Elektrárna Mělník I a Teplárna Kladno.
Uhelné elektrárny meziročně vesměs emise ve srovnání s rokem 2024 snižovaly, v případě Počerad naopak meziročně vzrostly.
Skupina Sev.en loni oznámila, že na přelomu letošního a příštího roku plánuje elektrárnu v Počeradech uzavřít. Stejné rozhodnutí se týkalo také elektrárny ve Chvaleticích a teplárny a elektrárny v Kladně. Důvodem bylo to, že se jejich provoz kvůli vysokým cenám emisních povolenek dál nevyplatí. Na začátku letošního dubna ovšem firma avizovala, že výroba v elektrárnách Počerady a Chvaletice bude pokračovat nejméně do 31. března 2027 a možná i déle. Termín posunul provozovatel s ohledem na aktuální situaci na energetických trzích.
Jak v lednu uvedla společnost ČEPS, provozující přenosovou soustavu, odstavení Elektrárny Počerady a uhelné části kladenské teplárny by provoz soustavy neohrozilo. Za nezbytné naopak považovala zachovat provoz dvou bloků elektrárny Chvaletice.
Podle Hnutí Duha je situace paradoxní. „Je ironické a zároveň smutné, že největším jednotlivým zdrojem skleníkového oxidu uhličitého i toxických látek v ovzduší je elektrárna, kterou česká energetika vůbec nepotřebuje a mohla by být hned odstavena,“ uvedl ke zveřejněným datům vedoucí energetického programu Hnutí Duha Jiří Koželuh.|E|
|T|Zaplaťpánbůh za Ukrajince, rozplývala se Schillerová. Okamura za pár hodin zveřejnil nesouhlasné video|D|28.04.2026 15:42|P|Pracující Ukrajince v Česku potřebujeme a zaplaťpánbůh za ně, prohlásila ministryně financí a místopředsedkyně vlády Alena Schillerová (ANO). Kdyby ny...|X|Článek
„My říkáme i v rámci ukrajinské krize: Všichni Ukrajinci, kteří tady pracují, platí nám daně a sociální i zdravotní pojištění, tak zaplaťpánbůh za ně, protože je potřebujeme,“ prohlásila Schillerová v pondělní debatě CNN Prima News. „Kdyby se teď všichni zvedli, včetně těch, co přišli před dvaceti lety, a odešli, tak máme opravdu problém,“ dodala ministryně v debatě na téma nedostatku pracovních sil v Česku.
Na ten si dlouhodobě stěžují české firmy a volí podobně silná vyjádření jako Schillerová. „Kdyby Ukrajinci ve větších počtech odešli, zastaví se v podstatě celé Česko,“ řekl Novinkám už dříve Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu.
Ukrajinců je u nás podle poslední zprávy ministerstva vnitra přes 612 tisíc, z toho přes 393 tisíc osob s takzvanou dočasnou ochranou, tedy uprchlíků, kteří přišli po roce 2022 po začátku ruské agrese na Ukrajině.
Nedlouho poté, co Schillerová svá slova pronesla, zveřejnil Schillerové koaliční partner Okamura video na sociální síti X se sdělením opačného rázu. „Požaduji okamžité ukončení takzvané dočasné ochrany Ukrajinců v České republice a také okamžité ukončení vyplácení jakýchkoliv dávek Ukrajincům,“ uvedl.
Sám přitom v následujících větách konstatoval, že dočasnou ochranu nemůže Česko samo zrušit, protože ji garantuje Evropská unie. Podle předsedy SPD je to „další důkaz toho, jak je pro nás členství v EU nevýhodné“.
Ministerstvo práce a sociálních věcí za minulé vlády pravidelně zveřejňovalo statistiku, která ukazovala, že uprchlíci do českého státního rozpočtu více přispívají, než kolik z něj čerpají.
Poslední data byla zveřejněna za třetí čtvrtletí roku 2025, kdy příjmy do státního rozpočtu od ukrajinských uprchlíků činily 8,2 miliardy korun, zatímco výdaje spojené s jejich podporou 3,9 miliardy korun. Český rozpočet tak byl podle statistiky v plusu 4,3 miliardy korun.
Nová vláda hnutí ANO, SPD a Motoristů přestala tyto údaje zveřejňovat. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) neodpovídaly realitě. Babiš například už loni v červnu na svých sociálních sítích prohlásil: „A nevěřte jim, že máme z toho (ukrajinských uprchlíků – pozn. red.) větší příjem než výdaj, není to pravda. Stačí si spočítat státní pojištěnce, kolik to je.“
Babiš poukazem na státní pojištěnce vzbudil dojem, že ministerstvo práce do statistiky nezapočítává platby státu na zdravotní pojištění za děti, studenty či pečující osoby. To však Novinky už tehdy vyvrátily.|E|
|T|Orbán rezignoval na funkci předsedy Fideszu, strana rezignaci nepřijala|D|28.04.2026 15:38|P|Na úterním zasedání poslanecké frakce strany Fidesz nabídl Viktor Orbán svou funkci předsedy strany, ale jeho straničtí kolegové rezignaci nepřijali. ...|X|Článek
Poslanec Fideszu Erik Bánki podle webu index.hu řekl, že o všech funkcích ve straně rozhodne zmíněný červnový kongres. „Ano, Viktor Orbán rezignoval, ale rezignace nebyla přijata,“ řekl Bánki novinářům.
Fidesz utrpěl v dubnových parlamentních volbách drtivou porážku a Orbán po šestnácti letech končí v premiérském křesle. V sobotu Orbán oznámil, že nepřevezme svůj poslanecký mandát a soustředí se na obnovu strany Fidesz. Dá se proto očekávat, že Orbán bude na červnovém kongresu opětovně potvrzen ve funkci předsedy strany.
Opoziční strana Tisza získala v novém parlamentu ústavní většinu 141 křesel. Novým maďarským premiérem se stane lídr strany Tisza Péter Magyar. Ustavující schůze parlamentu se bude konat 9. května 2026.|E|
|T|Řidič na jihočeské D3 zdemoloval značení, hledá ho policie|D|28.04.2026 15:36|P|Zničené dopravní značky za více než čtyřicet tisíc korun zůstalo po řidiči, který jel o uplynulém víkendu po D3 z Táborska do Českých Budějovic. Vyjel...|X|Článek
Řidiče několik nárazů do dopravního značení nezastavilo a pokračoval v jízdě. K události došlo podle policistů 25. dubna, zřejmě v nočních hodinách.
„Policisté zjistili, že řidič se zatím nezjištěným motorovým vozidlem jel po silnici I/19 na Táborsku ve směru k nájezdové větvi dálnice D3 na 76 km směrem na České Budějovice. Z dosud nezjištěných příčin vjel mimo vozovku na krajnici, kde narazil do svislé dopravní značky. Dál pokračoval silničním příkopem a narazil do dvou směrových sloupků,“ uvedla mluvčí policie Lenka Pokorná.
Příkopem ujel asi 50 metrů a vrátil se zpět na dálnici. Od nehody ujel, poškození dopravního značení neohlásil. Škodu policisté vyčíslili na více než 40 tisíc korun.
„Vyzýváme řidiče, aby kontaktoval policisty Dálničního oddělení v Chotovinách a podal k celé události vysvětlení. Zároveň žádáme každého, kdo byl svědkem události a mohl by k identifikaci neznámého vozidla či k totožnosti jeho řidiče přispět jakoukoliv informací, případně má z události kamerový záznam, aby volal linku 158,“ dodala Pokorná.|E|
|T|Jako náměstkyně před lety schválila Deklaraci smíření, nyní v jiné straně kritizuje sjezd sudetských Němců|D|28.04.2026 15:17|P|Velké kritiky se od bývalého koaličního partnera dočkala Klára Liptáková, která v roce 2015 coby lidovecká náměstkyně primátora Brna schválila při hla...|X|Článek
Do Liptákové se na Facebooku ostře pustil Matěj Hollan (dříve Žít Brno), který byl stejně jako Liptáková náměstkem za doby primátora Petra Vokřála (ANO). Právě Hollanovo Žít Brno přišlo s myšlenkou Deklarace smíření, kterou poté podpořili v zastupitelstvu koaliční partneři.
Hollan připomněl, že Liptáková byla stejně jako on lídrem do komunálních voleb. „A s Klárou Liptákovou jsme do Brna pozvali poprvé oficiálně naše sudetské krajany v čele s Berndem Posseltem a spolu jsme napsali a schválili Deklaraci smíření, kde litujeme tehdejšího divokého odsunu,“ uvedl na Facebooku Hollan.
Připomněl také tehdejší cestu Liptákové ještě coby místopředsedkyně v té době vládní KDU-ČSL na Sudetoněmecký sjezd do Aukšpurku (Augsburgu). „Když tam jako vysoce postavený český politik jedete, automaticky je to bráno tak, že sudetské Němce považujete za krajany,“ zdůraznil Hollan s tím, že tam Liptáková jela v roce, kdy měl ještě Sudetoněmecký landsmanšaft ve svých stanovách snahu o prolomení Benešových dekretů.
Liptákovou, která je krajskou opoziční zastupitelkou, nyní kritizuje, protože se staví proti sjezdu sudetských Němců, který má být v květnu v Brně poprvé v České republice. Na pondělním krajském zastupitelstvu se opoziční strany Stačilo! a SPD s Trikolorou, PRO a Svobodnými snažily dostat na program jednání bod, kterým by kraj odmítl sudetské setkání v Brně. To se ale opozičním stranám nepodařilo.
Sudetští Němci přijedou na pozvání iniciativy Meeting Brno, která od roku 2015 pořádá stejnojmenný festival, v rámci něhož se koná Pouť smíření z Pohořelic do Brna jako připomínka poválečného odsunu německy hovořícího obyvatelstva.
Liptáková se proti Hollanovi ohradila a některá tvrzení označila za lživá. Novinkám napsala, že letos je situace diametrálně jiná než před 12 lety. „Sudetoněmecké krajanské sdružení sice odstranilo své politické požadavky na zneplatnění Benešových dekretů ze stanov, ale ukázalo se, že v programu tento požadavek spolek stále má. Je tedy zřejmé, že to není věc, která by byla odsouzena k zániku s vymřením válečné generace,“ upozornila Liptáková.
Připomněla také příhodu z loňského ročníku Pouti smíření z Pohořelic do Brna: „Mezi oficiálními řečníky zazněl požadavek na navrácení majetků a odstranění Benešových dekretů.“
Pokud tedy krajanský spolek provozuje politické proslovy a požadavky směřující k destabilizaci našeho státoprávního a majetkového uspořádání a chystá se pořádat svůj sněm s několika tisíci účastníky na našem území, není podle mě v zájmu města Brna ani ČR jakákoliv podpora této akce,“ řekla Liptáková a připomněla i vítěze nedávných maďarských voleb Pétera Magyara, který zpochybňuje Benešovy dekrety.
Dřívější podporu Deklaraci smíření nerozporuje. „Tehdy to ani moc nešlo jinak, protože vítěz voleb, hnutí ANO, trvalo na spolupráci s Žít Brno, které přišlo s nápadem na Rok smíření. Tehdy to Hollan prezentovali jako jednorázové gesto k 70. výročí skončení války, ne jako potenciálně gradující akci,“ vysvětlila Liptáková.
Připustila také návštěvu sudetského sjezdu. „Lidovci tradičně podporovali kulturní výměnu a utužování vztahů s okolními zeměmi. Já jsem v tom neviděla nic nekalého a proti smírnému soužití následujících poválečných generací nejsem ani dnes,“ uzavřela Liptáková, která bude v letošních komunálních volbách kandidátkou na primátorku uskupení Brno Naplno, složeného ze Svobodných, Trikolory a PRO.|E|
|T|Ukrajina připravuje sankce na izraelské překupníky ukradeného obilí|D|28.04.2026 15:10|P|Prezident Volodymyr Zelenskyj pokáral Izrael za přijmutí další ruské lodě přepravující kradené ukrajinské obilí a slíbil uvalení sankcí na všechny zúč...|X|Článek
Podle zpráv z médií dorazila v sobotu loď Panormitis do izraelského přístavu Haifa se zásilkou obilí, které s největší pravděpodobností pochází z okupovaných území Ukrajiny.
„V každé normální zemi je nákup kradeného zboží jednáním, které s sebou nese právní odpovědnost. To platí zejména pro obilí kradené Ruskem. Další loď převážející takové obilí dorazila do přístavu v Izraeli a připravuje se na vykládku. To není, a nemůže být, legitimní obchod,“ napsal Zelenskyj na síti X.
„Rusko systematicky zabavuje obilí na dočasně okupovaném ukrajinském území a organizuje jeho vývoz prostřednictvím osob napojených na okupanty. Taková schémata porušují i zákony samotného Státu Izrael,“ připomněl. Dodal, že Ukrajina se snažila doposud bránit těmto krokům diplomatickou cestou, ale lodě s kradeným nákladem nakonec nikdy nebyly zastaveny.
„Pověřil jsem Ministerstvo zahraničních věcí Ukrajiny, aby o této situaci informovalo všechny partnery naší země,“ dodal s tím, že Ukrajina připravuje příslušný balíček sankcí.
Zelenskyj zdůraznil, že Ukrajina pracuje na zajištění větší bezpečnosti i v regionu Blízkého východu a očekává, že „izraelské úřady budou respektovat Ukrajinu“ a „nebudou podnikat kroky, které oslabují bilaterální vztahy“.
Ukrajinské ministerstvo zahraničí si v pondělí po zjištění této informace předvolalo izraelského velvyslance na Ukrajině Michaela Brodského.
Izraelský ministr zahraničí Gideon Saar reagoval tím, že Izrael žádné důkazy k těmto obviněním nedostal. Zároveň kritizoval Ukrajinu, že se nejdřív obrátila na média a sociální sítě místo oficiální žádosti o vyšetření případu.|E|
|T|Tisíce tulipánů ozdobí Lednici ještě na týden. Pak je nahradí trvalky|D|28.04.2026 15:09|P|Více než 20 tisíc tulipánů všech barev nyní kvete v zámeckém parku v Lednici. Podle zahradníků mají návštěvníci ještě zhruba týden na to, aby si je pr...|X|Článek
Každý rok vkládají zahradníci do záhonů v areálu zámeckého parku zhruba 20 tisíc cibulovin. „Je to ale směska, jsou to tulipány dohromady s narcisy, ale těch je míň. Tulipánů je asi 15 tisíc,“ upřesnil Oto Bernad.
Zahradníci volí osvědčené odrůdy, nenáročné na pěstování, odolné proti jarním mrazíkům. „Některé se i rozmnoží, využijeme je pro další sezonu,“ doplnil Bernad.
Cibuloviny se na parteru objeví jen na chvíli. „Aby se ukázala krása jara a pak zase zmizí,“ dodává zahradník. Po odkvětu se na chvíli nechají cibule ještě v zemi takzvaně zatáhnout, poté je zahradníci vytahají z půdy a uskladní pod střechou, kde vyschnou. Odrostlé části očistí a cibule uskladní na příští sezonu.
Potom přijdou na řadu letničky. Vzory, druhy rostlin i barvy jsou v lednickém zámeckém parku vyhlášené svojí krásou a pestrostí. Každý rok volí hlavní zahradník jiné vzory. Jaké budou ty letošní, ale neřekl. „Necháváme si to jako překvapení,“ smál se Bernad.
Zahradníci a zahradnice v zámeckém parku, který je součástí seznamu světového dědictví UNESCO, loni osazovali záhony do vzorů vycházejících z knihy, kterou napsal vrchní vídeňský zahradník Wilhelm Hampel. Květinové vzory vysazovali podle šablon podobných těm z 19. století. Oto Bernad si předlohy vyrábí sám.|E|
|T|Česko se připojilo k dohodě o zvláštním tribunálu pro Rusko, oznámil Sybiha|D|28.04.2026 15:08|P|Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha uvedl, že se Česko stává 23. státem připojujícím se k dohodě nezbytné pro vytvoření zvláštního tribunálu pro z...|X|Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha uvedl, že se Česko stává 23. státem připojujícím se k dohodě nezbytné pro vytvoření zvláštního tribunálu pro zločiny ruské agrese proti Ukrajině. Ministr vyjádřil České republice vděčnost a doufá, že další zodpovědné státy budou následovat, než výbor Rady Evropy bude v polovině května v Kišiněvě o dohodě hlasovat.
„Ti, kdo rozpoutali válku proti naší zemi a nadále ji vedou, musí vědět, že spravedlnost za zločin agrese proti Ukrajině je neodvratná,“ napsal Sybiha.
Záměr vytvořit zvláštní tribunál, který by soudil ruské vedení za zločin agrese proti Ukrajině po vzoru norimberského procesu s vedením nacistického Německa, loni v létě ohlásila Rada Evropy. Letos v lednu EU poskytla prvních deset milionů eur na fungování tohoto tribunálu, který podle médií plánuje pohnat k odpovědnosti přinejmenším dvě desítky lidí.
Tribunál doplní činnost Mezinárodního trestního soudu (ICC), který má pravomoc na Ukrajině vyšetřovat válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidu. V současnosti ale ICC nemůže v případě Ukrajiny vyšetřovat zločin agrese z důvodu omezení jurisdikce, uvedla dříve v prohlášení Rada Evropy. Zvláštní tribunál tuto mezeru podle ní zaplní.
Plnohodnotná pozemní invaze, kterou v únoru 2022 rozpoutalo Rusko jako další fázi své války proti sousední zemi, si podle různých odhadů vyžádala statisíce životů. Ruští vojáci se v ní podle Kyjeva a Západu dopustili řady válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Na ruského vůdce Vladimira Putina v roce 2023 ICC vydal zatykač kvůli zavlečení ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska.|E|
|T|Diabetes nebolí, ale ničí celé tělo. Nečekejte na první příznaky, riziko sníží i malé změny|D|28.04.2026 15:02|P|Cukrovka patří k nejčastějším civilizačním onemocněním a počty nemocných rostou. Za jejím vznikem stojí mnohdy nezdravé návyky, jako je sedavý způsob ...|X|Článek
Diabetes mellitus je souhrnný název pro skupinu nemocí, při kterých je přítomna zvýšená hladina cukru v krvi. Jedná se o chronické onemocnění, které, když se delší dobu neléčí, vede k postižení slinivky, ledvin a dalších orgánů a závažným zdravotním problémům. V současnosti se s diabetem potýká osm procent české populace, přičemž počet diabetiků stále vzrůstá.
Nemoc se dlouho nemusí projevovat žádnými příznaky, v důsledku dlouhodobého působení vysokých hladin cukru na tělesné tkáně se ale u postižených výrazně zvyšuje riziko vzniku srdečně-cévních, ledvinových či zrakových komplikací.
Jak vzniká diabetes
Diabetes vzniká nedostatečnou tvorbou inzulinu ve slinivce břišní nebo nedostatečnou odpovědí buněk na jeho přítomnost v krvi (takzvaná inzulinová rezistence). Inzulin je hormon tvořený ß-buňkami ve slinivce břišní, který umožňuje vstup krevního cukru, glukózy, z krve do buněk. Při nedostatečném působení inzulinu se cukr přesouvá do buněk hůře, což způsobí, že nemají dostatek energie. Zároveň dochází ke zvýšení hladiny cukru v krvi (hyperglykémii).
Čím se liší cukrovka 1. a 2. typu
Diabetes 1. typu je způsoben poškozením buněk, které produkují hormon inzulin, vlastním imunitním systémem. Jde tedy o autoimunitní onemocnění a sklon k tomuto typu diabetu je dán většinou geneticky. Oproti tomu diabetes 2. typu je způsoben poruchou účinku inzulinu ve tkáních. I když je inzulin v těle přítomen, buňky na něj nedostatečně reagují a zároveň následně dochází i ke snížení tvorby inzulinu slinivkou.
Tato nemoc velmi často vzniká na základě nezdravého životního stylu spojeného s nadváhou nebo obezitou, nevyváženým jídelníčkem a nedostatkem pohybu. Právě s tímto typem cukrovky se léčí až 90 % diabetiků.
Svědění, pocení a další varovné příznaky
Diabetes se obvykle projevuje silnou žízní a nadměrným močením, a to mnohdy i během noci. U diabetu 1. typu mohou být tyto příznaky doprovázeny větším úbytkem tělesné hmotnosti, a to i při normální chuti k jídlu, záchvaty velkého hladu či stavy zmatenosti, diabetes 2. typu se může projevovat vyšší náchylností k infekcím (včetně močových a kožních) i horším a delším hojením ran.
Varovat může též svědění kůže, brnění v končetinách, chvilkové poruchy vidění nebo také acetonový zápach z úst a moči. U každého člověka o sobě choroba dává vědět jinak, často se stává, že nemocný dlouho necítí žádné potíže a cukrovka je odhalena náhodně. Diagnózu vždy určí až lékař, a to na základě laboratorního vyšetření hladiny krevního cukru.
V rámci projektu Dia Tour máte ve vybraných lékárnách a speciálním mobilním autě možnost nechat si až do 30. června 2026 zdarma změřit hladinu krevního cukru (měření je orientační).
Hrozí infarkt i selhání ledvin
Neléčená cukrovka může způsobit těžká poškození vnitřních orgánů, kůže (časté bakteriální i plísňové infekce) a nervového systému (hrozí diabetická neuropatie), která vedou k závažným komplikacím, z nichž mnohé jsou nevratné. Dochází k poškození cév, čímž se významně zvyšuje riziko srdečního infarktu i mozkové mrtvice a zhoršují se funkce ledvin, které mohou dokonce selhat.
Neléčený diabetik je také ohrožen hyperglykemickým kómatem, což je stav, kdy dochází ke ztrátě vědomí a postupnému selhání životních funkcí. Léčba by proto měla být zahájena co nejdříve, aby se zabránilo závažnějším pozdějším postižením.
Preventivní prohlídky a domácí měření
Nezapomínejte docházet na pravidelné preventivní prohlídky ke svému praktickému lékaři, jejichž rutinní součástí je měření hladiny krevního cukru. Měření z kapky krve z prstu si pak můžete provádět také sami, v lékárnách jsou běžně k dispozici domácí glukometry. Glukózu v moči lze zjistit pomocí speciálních testovacích proužků, které jsou taktéž dostupné v lékárnách. Pozornější by měli být zejména lidé, kteří trpí vysokým krevním tlakem, jsou obézní a v jejichž rodině se diabetes již vyskytl.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.
Zdravé hodnoty krevního cukru
- U zdravého člověka je hladina glukózy v krvi neustále regulována a pohybuje se nalačno v rozmezí 3,8 až 5,6 mmol/l.
- Zvýšené (hraniční) hodnoty glykémie se pohybují nalačno v rozmezí 5,6 až 6,9 mmol/l. Tento stav je označován jako prediabetes.
- Onemocnění diabetes je diagnostikováno při hodnotách ≥ 7 mmol/l nalačno.|E|
|T|Holčička spěchala na svět, porod v sanitce na Českobudějovicku trval pár minut|D|28.04.2026 14:57|P|Jihočeští záchranáři vyjížděli v pondělí před půlnocí do Českých Velenic k nastávající mamince, kterou převáželi do porodnice v Českých Budějovicích. ...|X|Článek
„Záchranářská posádka ze Suchdola nad Lužnicí společně s lékařkou z Třeboně vyjížděly k nastávající mamince, které již odtekla plodová voda a kontrakce přicházely zhruba po pěti minutách. Během převozu se ale zkrátily na tři minuty,“ popsal mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Posádce bylo jasné, že novorozenec do českobudějovické porodnice nepočká. Řidič sanitky proto zastavil pár kilometrů od krajského města u krajnice.
„Posádka s lékařkou v sanitním voze mamince asistovala u spontánního porodu. Holčička přišla na svět v úterý půl hodiny po půlnoci. Maminka i novorozená holčička byly po porodu v pořádku a následně pokračovaly do porodnice,“ dodal Míra.|E|
|T|Magyar jednal s představitelem „hornozemských bratrů“ na Slovensku o Benešových dekretech|D|28.04.2026 14:56|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) jednal v úterý s představitelem maďarské menšiny žijící na jižním Slovensku László Gubíkem také o pováleč...|X|Článek
Magyar konstatoval, že s potěšením přijal Gubíkovo pozvání. „Doufám, že v létě navštívím naše maďarské bratry z Horní země,“ uvedl příští maďarský premiér na Facebooku.
Gubíka jako předsedu politické strany Maďarská aliance působící na Slovensku Magyar informoval o svém nedávném telefonickém rozhovoru se slovenským premiérem Robertem Ficem. „Zdůraznil jsem, že vláda strany Tisza je odhodlána podporovat naše krajany žijící v Horní zemi (název území dnešního Slovenska z období Uherska-pozn. redakce),“ konstatoval.
Magyar označil za nepřijatelné, aby na Slovensku hrozilo vězení za kritiku a popírání Benešových dekretů. „Zákon, který to umožňuje, považujeme za nepřijatelný, protože je v rozporu se základními hodnotami Evropské unie,“ konstatoval lídr strany Tisza, která zvítězila v dubnových parlamentních volbách v Maďarsku. Za nepřijatelné označil rovněž odebírání půdy slovenským občanům maďarské národnosti bez odškodnění na základě Benešových dekretů.|E|
|T|Trump přivítal Karla III. v Bílém domě, později král promluví v Kongresu|D|28.04.2026 14:54|P|Americký prezident Donald Trump přivítal britského krále Karla III. v Bílém domě na začátku druhého dne návštěvy ve Spojených státech amerických. Brit...|X|Americký prezident Donald Trump přivítal britského krále Karla III. v Bílém domě na začátku druhého dne návštěvy ve Spojených státech amerických. Britský monarcha bude během úterý mít projev před Kongresem, ve kterém chce zdůraznit význam jednoty s USA a nutnost bránit demokratické hodnoty, a to v době hlubokých rozporů mezi oběma zeměmi ohledně války v Íránu, napsala agentura Reuters.
Karel III. a královna Camilla jsou na čtyřdenní státní návštěvě USA, jejímž cílem je podtrhnout vazby, které se mezi Británií a její bývalou kolonií utvořily za 250 let od získání nezávislosti a které jsou často označovány jako „speciální vztah“.
Král se chce vyhýbat politickým sporům mezi Trumpem a britským premiérem Keirem Starmerem, ale má zdůraznit společné hodnoty obou zemí, jako je povinnost prosazovat mír, soucit a demokracii a ochranu náboženských svobod či životního prostředí. Poslední bod má pro krále zvláštní význam, protože se environmentálním tématům věnoval dlouhodobě i před nástupem na trůn.|E|
|T|Američané nemají lepší přátele než Brity, řekl Trump při uvítání Karla III.|D|28.04.2026 14:54|P|Američané nikdy neměli lepší přátele, než jsou Britové, řekl americký prezident Donald Trump při uvítání krále Karla III. v Bílém domě. Zvláštní pouto...|X|Američané nikdy neměli lepší přátele, než jsou Britové, řekl americký prezident Donald Trump při uvítání krále Karla III. v Bílém domě. Zvláštní pouto mezi oběma zeměmi přetrvá i nadále, uvedl prezident. Britský monarcha bude mít později během úterý projev před Kongresem, ve kterém chce zdůraznit význam jednoty s USA a nutnost bránit demokratické hodnoty, a to v době hlubokých rozporů mezi oběma zeměmi ohledně války v Íránu, napsala agentura Reuters.
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v uvítacím projevu Trump. Pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. „Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna,“ řekl prezident.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády.
Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO včetně Británie kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem. Trump ministerského předsedu Keira Starmera opakovaně kritizoval s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví. Interní e-mail Pentagonu naznačil, že Washington by mohl přehodnotit svou podporu britskému nároku na Falklandské ostrovy, dodala Reuters.
Po Trumpově projevu zhlédli Karel III. a královna Camilla z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček. V 21:00 SELČ Karel pronese projev k americkému Kongresu.
Reuters: Král v Kongresu zdůrazní jednotu USA a VB
Ve svém projevu před americkými zákonodárci se Karel III. chce vyhýbat politickým sporům mezi Trumpem a Starmerem. Naopak podle zdrojů Reuters z Buckinghamského paláce král v projevu prohlásí: „Naše země vždy dokázaly najít způsob, jak se sblížit.“
Reuters napsala, že král chce také zdůraznit společné hodnoty obou zemí. Jedná se například o povinnost prosazovat mír, soucit a demokracii a ochranu náboženských svobod či životního prostředí. Poslední bod má pro krále zvláštní význam, protože se environmentálním tématům věnoval dlouhodobě i před nástupem na trůn.
Projev krále bude druhým projevem britského panovníka před americkým Kongresem. Jeho matka, královna Alžběta II., promluvila před oběma komorami v roce 1991. Projev je ústřední událostí státní návštěvy – dosud nejvýznamnější v Karlově panování. Večer na ni naváže státní večeře, která bude první v Bílém domě od doby, kdy Trump nechal zbourat východní křídlo, aby uvolnil místo pro svůj plánovaný taneční sál.|E|
|T|Odhodlání jako po útocích z 11. září je nezbytné k obraně Ukrajiny, řekl Karel III. v Kongresu|D|28.04.2026 14:54|P|„Jednota o odhodlání, které se projevily po útocích z 11. září, jsou nyní nezbytné pro obranu Ukrajiny,“ řekl v úterý britský král Karel III. americký...|X|„Jednota o odhodlání, které se projevily po útocích z 11. září, jsou nyní nezbytné pro obranu Ukrajiny,“ řekl v úterý britský král Karel III. americkým zákonodárcům v Kongresu. Projev představuje hlavní program jeho čtyřdenní návštěvy USA. „Američané nikdy neměli lepší přátele, než jsou Britové,“ řekl americký prezident Donald Trump, když krále dříve během dne přivítal v Bílém domě. Návštěva probíhá v době rozporů mezi oběma zeměmi ohledně války v Íránu, napsala agentura Reuters.
„Cílem je zajistit skutečně spravedlivý a trvalý mír,“ řekl Karel III. k ruské válce na Ukrajině. Dále uvedl, že partnerství mezi Evropou a Amerikou je „dnes důležitější než kdykoli předtím“.
Karel III. hovořil o návštěvě Jiřího VI. během druhé světové války. „Dnes se nacházíme v nové době, ale naše společné hodnoty přetrvávají,“ sdělil král. „Výzvy, kterým čelíme, jsou příliš velké, aby jim kterákoliv země čelila sama,“ dodal.
Král jako společné hodnoty popsal odhodlání prosazovat mír, soucit a demokracii a ochranu náboženských svobod či životního prostředí. Poslední bod má pro krále zvláštní význam, protože se environmentálním tématům věnoval dlouhodobě i před nástupem na trůn.
Projev krále je druhým vystoupením britského panovníka před americkým Kongresem. Jeho matka, královna Alžběta II., promluvila před oběma komorami v roce 1991. Projev je ústřední událostí státní návštěvy – dosud nejvýznamnější v Karlově panování. Večer na ni naváže státní večeře, která bude první v Bílém domě od doby, kdy Trump nechal zbourat východní křídlo, aby uvolnil místo pro svůj plánovaný taneční sál.
Američané nemají bližší přátele než Brity, řekl Trump
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v uvítacím projevu Trump. Pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. „Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna,“ řekl prezident.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády.
Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO včetně Británie kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem. Trump ministerského předsedu Keira Starmera opakovaně kritizoval s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví. Interní e-mail Pentagonu naznačil, že Washington by mohl přehodnotit svou podporu britskému nároku na Falklandské ostrovy, dodala Reuters.
Po Trumpově projevu zhlédli Karel III. a královna Camilla z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček.|E|
|T|Karel III. v Kongresu vyzval k podpoře Ukrajiny|D|28.04.2026 14:54|P|„Jednota a odhodlání, které se projevily po útocích z 11. září, jsou nyní nezbytné pro obranu Ukrajiny,“ řekl v úterý britský král Karel III. americký...|X|„Jednota a odhodlání, které se projevily po útocích z 11. září, jsou nyní nezbytné pro obranu Ukrajiny,“ řekl v úterý britský král Karel III. americkým zákonodárcům v Kongresu. Projev představuje hlavní program jeho čtyřdenní návštěvy USA. „Američané nikdy neměli lepší přátele, než jsou Britové,“ řekl americký prezident Donald Trump, když krále dříve během dne přivítal v Bílém domě. Návštěva probíhá v době rozporů mezi oběma zeměmi ohledně války v Íránu, napsala agentura Reuters.
Karel III. připomněl teroristické útoky na USA z 11. září 2001, jejichž oběti se chystá uctít ve středu. Po útocích spojenci z NATO podle něj přispěchali Washingtonu na pomoc a s rozhodností se zapojili do boje proti terorismu.
„Potřebujeme stejnou, neústupnou rozhodnost pro obranu Ukrajiny a jejích nesmírně odvážných lidí, s cílem zajistit opravdu spravedlivý a trvalý mír,“ prohlásil Karel. Ukrajina se přes čtyři roky brání otevřené ruské agresi.
Trump opakovaně obviňoval evropské spojence v NATO, že USA nikdy nepomohli a zároveň proti svému předchůdci Joeu Bidenovi omezil americkou vojenskou podporu Ukrajiny.
„V tomto nepředvídatelném prostředí nemůže naše spojenectví spočinout na výdobytcích minulosti,“ sdělil Karel v narážce na současné konflikty a měnící se geopolitickou situaci.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády. Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO včetně Británie kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem.
Trump opakovaně kritizoval ministerského předsedu Keira Starmera s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví. Interní e-mail Pentagonu naznačil, že Washington by mohl přehodnotit svou podporu britskému nároku na Falklandské ostrovy, dodala Reuters.
„Společné hodnoty přetrvávají,“ řekl Trump
Karel III. hovořil o návštěvě Jiřího VI. během druhé světové války. „Dnes se nacházíme v nové době, ale naše společné hodnoty přetrvávají,“ sdělil král. „Výzvy, kterým čelíme, jsou příliš velké, aby jim kterákoliv země čelila sama,“ dodal.
Král jako společné hodnoty popsal odhodlání prosazovat mír, soucit a demokracii a ochranu náboženských svobod či životního prostředí. Poslední bod má pro krále zvláštní význam, protože se environmentálním tématům věnoval dlouhodobě i před nástupem na trůn.
Projev krále je druhým vystoupením britského panovníka před americkým Kongresem. Jeho matka, královna Alžběta II., promluvila před oběma komorami v roce 1991. Projev je ústřední událostí státní návštěvy – dosud nejvýznamnější v Karlově panování. Na úterní večer amerického času je plánovaná státní večeře, která bude první v Bílém domě od doby, kdy Trump nechal zbourat východní křídlo, aby uvolnil místo pro svůj plánovaný taneční sál.
Američané nemají bližší přátele než Brity, řekl Trump
„Jaký to krásný britský den,“ řekl Trump dříve během dne před Bílým domem shromážděným hostům pod zataženou dubnovou oblohou, což přítomné hosty z Britských ostrovů pobavilo.
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v úterý v uvítacím projevu Trump. Pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. „Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna,“ řekl prezident.
„Vojáci, kteří si kdysi navzájem říkali ‚Red Coats‘ a ‚Yankees‘, se stali ‚Tommies‘ a ‚GI‘ a společně zachránili svobodný svět jako bratři ve zbrani a bratři na věky,“ dodal Trump s odkazem na americkou válku za nezávislost a druhou světovou válku.
Po Trumpově projevu zhlédli Karel III. a královna Camilla z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček.
„Speciální vztah“ s USA
O diplomatických vazbách mezi USA a Velkou Británií se hovoří jako o „speciálním vztahu“. Britský velvyslanec ve Washingtonu Christian Turner dříve prohlásil, že jediný „speciální vztah“, který USA mají, je „spíš s Izraelem“, a že se mu tento výraz nelíbí, protože je „dost nostalgický“ a „nese s sebou historické břímě“, napsal v úterý server Financial Times.
Na dotaz ohledně této zprávy mluvčí ministerstva zahraničí uvedl, že Turner pronesl v rámci „soukromé, neformální poznámky“ před skupinou britských studentů, kteří navštívili USA na začátku února. „Rozhodně neodrážejí postoj britské vlády,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Orbán nabídl rezignaci z čela Fideszu|D|28.04.2026 14:51|P|Končící maďarský premiér Viktor Orbán nabídl své odstoupení z čela strany Fidesz. Ale až červnový sněm strany rozhodne, zda rezignaci přijme. Novinářů...|X|Končící maďarský premiér Viktor Orbán nabídl své odstoupení z čela strany Fidesz. Ale až červnový sněm strany rozhodne, zda rezignaci přijme. Novinářům to v úterý podle agentury Reuters řekl jeden z poslanců Orbánovy strany.
Poslanecký klub Fidesz se na úterním jednání zabýval porážkou v parlamentních volbách z 12. dubna, které vyhrála strana Tisza. Hlasování ukončilo šestnáct let Orbánova nepřetržitého vládnutí. Tato porážka vyvolala volání po změnách ve straně.
Fidesz bude hlasovat o novém vedení strany na sněmu 13. června, uvedla státní agentura MTI. Fidesz na žádost o komentář nereagoval. Orbán po úterním jednání celostátního vedení strany s novináři nehovořil.
Orbán ve svém prvním interview po volbách řekl, že jako předseda strany přebírá „plnou odpovědnost“ za porážku své strany a že maďarská pravice potřebuje „úplnou obnovu“.
Křeslo v parlamentu odmítl
Minulou sobotu na sociální síti oznámil, že se neujme svého křesla v parlamentu, ale „vrátí“ ho Fideszu. „V tuto chvíli nejsem potřeba v parlamentu, ale při reorganizaci národního tábora,“ uvedl politik, vnímaný jako spojenec amerického prezidenta Donalda Trumpa, ruského vůdce Vladimira Putina či izraelského premiéra Benjamina Netanjahua.
Orbán v sobotu také uvedl, že si vedení strany přeje, aby zůstal ve funkci předsedy strany, a že je připraven na tento úkol, pokud ho červnový sněm podpoří, připomněl Reuters.
Orbán před úterním jednáním špiček Fideszu podle MTI řekl, že svůj mandát vrátilo všech 25 poslanců, zvolených do parlamentu na celostátní kandidátce. Tato „osobní oběť“ a „zodpovědné a loajální gesto“ podle Orbána prokazuje, že Fidesz zůstává nejsemknutější politickou komunitou v zemi.
Banki, patřící mezi uvedené poslance, kteří straně dali svůj mandát k dispozici, podle MTI řekl, že Orbán přirozeně nabídl svou rezignaci, ale o ní rozhodne sjezd a žádná personální rozhodnutí se nyní nepřijímala. Jako předčasnou odmítl otázku, zda Orbán bude mít na sněmu vyzyvatele. Někdejší šéf budapešťské stranické organizace János Fónagy uvedl, že podporuje Orbanovo setrvání v čele strany. Domnívá se, že Orbán nebude mít na sjezdu protikandidáta.|E|
|T|Propojenost severu a jihu je zásadní pro odolnost a bezpečnost Evropy, míní Pavel|D|28.04.2026 14:48|P|Propojenost mezi severem a jihem Evropy je podle českého prezidenta Petra Pavla zásadní nejen pro konkurenceschopnost, ale také pro odolnost a bezpečn...|X|Propojenost mezi severem a jihem Evropy je podle českého prezidenta Petra Pavla zásadní nejen pro konkurenceschopnost, ale také pro odolnost a bezpečnost. Řekl to v projevu na summitu iniciativy Trojmoří, která sdružuje třináct evropských států ležících mezi Baltským, Jaderským a Černým mořem. Evropa, která bude lépe propojená v oblasti dopravy, energetiky i digitalizace, bude podle Pavla schopna lépe reagovat na současné globální výzvy.
Pavel zdůraznil také důležitost energetické bezpečnosti jako základního předpokladu pro další rozvoj a stabilitu regionu. „Diverzifikace zdrojů energie vyžaduje lepší propojenost a moderní infrastrukturu. Zároveň musíme sledovat realistickou cestu k dekarbonizaci,“ míní.
Úspěch iniciativy Trojmoří bude mít podle české hlavy státu přínos nejen pro členské země, ale i pro ostatní státy Evropské unie a sousední partnery. Projekt má podle Pavla rovněž potenciál posílit spolupráci členských zemí se strategickými partnery, mezi které patří například Japonsko či Spojené státy, a může tak posílit transatlantickou vazbu. „A vytvořit rámec pro vzájemně výhodné obchodní příležitosti na obou stranách Atlantiku v oblastech, jako je vývoz LNG nebo malé modulární reaktory,“ dodal prezident.
Summit v úterý v Dubrovníku zahájil chorvatský premiér Andrej Plenković. Ve svém projevu mimo jiné připomněl, že za deset let od založení iniciativy se zásadně změnila geopolitická situace. „Ruská agresivní válka proti Ukrajině přetvořila bezpečnostní prostředí Evropy a připomněla nám, že mír, stabilitu a územní celistvost nelze považovat za samozřejmost,“ poznamenal. Zdůraznil také důležitost energetické bezpečnosti a nutnosti diverzifikovat dodavatelské řetězce. Iniciativa Trojmoří podle něj v tomto kontextu přímo posiluje odolnost i soudržnost EU.
Ve středu Pavel v Dubrovníku vystoupí v panelu lídrů na podnikatelském fóru.
Iniciativa Trojmoří, která vznikla před více než deseti lety, sdružuje třináct evropských států, patří do ní Estonsko, Lotyšsko, Litva, Polsko, Česko, Slovensko, Maďarsko, Slovinsko, Rakousko, Chorvatsko, Rumunsko, Bulharsko a Řecko, které se připojilo v roce 2023. Přidruženými účastnickými státy jsou pak Ukrajina či Moldavsko. Cílem iniciativy je spolupráce v různých oblastech a propojení regionu v severo-jižním směru. Mezi hlavní témata patří doprava, energetika či digitalizace. Každá účastnická či přidružená země iniciativy také předkládá takzvané prioritní projekty, většinou s přeshraničním přesahem.|E|
|T|Velké Trumpovo vítězství. Emiráty opouštějí OPEC|D|28.04.2026 14:42|P|Spojené arabské emiráty k 1. květnu opustí Organizaci zemí vyvážejících ropu (OPEC) i širší skupinu těžařů OPEC+, oznámila státní agentura WAM. Je to ...|X|Článek
Podle emirátského ministerstva energetiky to zemi za současné situace umožní větší flexibilitu reagovat na změny na trhu. Jde o překvapivé rozhodnutí, které emiráty s ostatními členy předem nekonzultovaly.
Kartel zahrnující dvanáct zemí ovlivňuje světové ceny ropy například tím, že může dobrovolně omezit těžbu a na trhu tak snížit nabídku.
„Rozhodnutí Spojených arabských emirátů představuje jeden z největších zásahů do fungování kartelu za poslední roky a přichází v momentě, kdy je globální ropný trh mimořádně křehký,“ řekl Novinkám analytik společnosti Purple Trading Petr Lajsek.
Doplnil, že Emiráty jsou třetím největším producentem v rámci OPEC a drtivá většina jeho produkce směřuje na export. „Emiráty vstoupily do organizace už v roce 1967 a odchod po téměř šedesáti letech členství je signálem hlubší změny ve strategii země,“ dodal.
Konflikt s Íránem, útoky na infrastrukturu a omezení průchodu přes Hormuzský průliv podle něj výrazně zkomplikovaly exportní schopnosti země. „Pro stát, který je závislý na plynulém toku ropy na globální trhy, jde o existenční problém,“ uvedl.
Ještě důležitější je ale podle něj dlouhodobý plán navyšovat kapacitu až k pěti milionům barelů denně do roku 2027.
„To je ambice, která je v přímém rozporu s kvótovým systémem OPEC. Emiráty v posledních letech opakovaně narážely na limity, které jim bránily monetizovat jejich investice do těžby. Země se tak dostávala do opakovaných sporů zejména se Saúdskou Arábií, která je nepsaným lídrem kartelu. Odchod tak dává smysl jako krok směrem k plné produkční suverenitě,“ vysvětlil analytik.
Odchod Spojených arabských emirátů z OPEC však představuje velké vítězství pro amerického prezidenta Donalda Trumpa, který organizaci obvinil z „okrádání zbytku světa“ nafukováním cen ropy, připomněla agentura Reuters.
Trump také spojil americkou vojenskou podporu pro Perský záliv s cenami ropy a prohlásil, že ačkoliv USA brání členy OPEC, „zneužívají toho k zavádění vysokých cen ropy“.
Spojené arabské emiráty byly během konfliktu opakovaně terčem íránských útoků a následně si stěžovaly, že ostatní arabské země je v tom nechaly v podstatě samotné.
Spojené arabské emiráty jsou sedmým největším světovým producentem ropy. Podle Lajska vytěží až 3,5 milionu barelů denně, necelá tři procenta světové spotřeby. Ze členů kartelu OPEC má vyšší těžbu Saúdská Arábie s produkcí 10,8 milionu barelů denně a Írán s 4,6 miliony barelů. Zdaleka nejvyšší těžbu měly podle webu Worldometers.info Spojené státy s téměř 23 miliony barelů denně.
OPEC sídlí ve Vídni a koordinuje těžební politiku, aby ovlivnil ceny ropy. Kartel dosud měl dvanáct členů – Alžírsko, Kongo, Rovníkovou Guineu, Gabon, Írán, Irák, Kuvajt, Libyi, Nigérii, Saúdskou Arábii, Spojené arabské emiráty a Venezuelu.|E|
|T|Rodina a veřejnost se rozloučily s Janem Potměšilem|D|28.04.2026 14:31|P|V pražském chrámu Matky Boží před Týnem se v úterý konalo poslední rozloučení s hercem Janem Potměšilem. Oblíbený herec zemřel 16. dubna. Smuteční obř...|X|Článek
Mši celebroval biskup Jan Baxant. „Jan se díky svému upoutání na invalidní vozík na svět kolem nedíval spatra, ale od země vzhůru a s pokorou,“ uvedl mimo jiné ve smuteční řeči.
Bohoslužba trvala více než hodinu. Vyslechly si ji stovky lidí, mimo jiné Ivan Trojan, Aňa Geislerová nebo Vojtěch a Táňa Dykovi. Chrám byl zcela plný, někteří lidé se do něj ani nedostali.
V rámci smutečního obřadu přednesla herečka Ilona Svobodová také Shakespearův sonet Znaven tím vším, který herec miloval. Jana Potměšila po skončení církevního obřadu vyprovodil do nebe závěrečný potlesk přítomných. Následně zazněly zvony.
Talent napříč generacemi
Jan Potměšil se narodil v Praze 31. března 1966. Jeho otcem byl slavný lyžař Jaroslav Potměšil, který syna i mladší dceru Kláru vedl ke sportu.
Patřil k nejvýraznějším tvářím své generace. Upozornil na sebe nejdříve před kamerami. Už coby osmiletý se ukázal v jedné epizodě televizního seriálu Bakaláři po boku Vladimíra Menšíka.
Ve filmu debutoval v deseti letech v psychologickém dramatu Jakub z prostředí dětského domova, v němž ztvárnil spolužáka titulní postavy v podání Filipa Renče.
K vrcholům jeho kariéry, co se týče filmu, patřil rok 1987. Tehdy si zahrál v titulech považovaných dnes za klasické, konkrétně šlo o snímek režiséra Víta Olmera Bony a klid, pohádku režiséra Zdeňka Trošky O princezně Jasněnce a létajícím ševci a sportovní drama režiséra Karla Smyczka Proč?
Po sametové revoluci, po úrazu, který ho upoutal na vozík, se pracovně naplno prosadil především v divadle. Domovskou scénou mu byl spolek Kašpar. Vedle herecké kariéry se věnoval také rozvoji české občanské společnosti, za což byl opakovaně oceněn.
Jan Potměšil (1966–2026)
- FILMOGRAFIE (VÝBĚR):
Nekorektní příběh (2020), Povídky z městského parku (2018), Prezident Blaník (2018), Bony a klid 2 (2014), Bolero (2004), Kruh (2001), V erbu lvice (1994), Šakalí léta (1993), Vlastně se nic nestalo (1988), Bony a klid (1987), O princezně Jasněnce a létajícím ševci (1987), Proč? (1987), Neohlížej se, jde za námi kůň! (1979), Tajemství Ocelového města (1978), Jakub (1976), Poslední exil (1976).
- TV SERIÁLY (VÝBĚR)
Život a doba soudce A. K. (2017), Kancelář Blaník (2015, 2014), Eden (2005), Pojišťovna štěstí (2004), Detektiv Martin Tomsa (1998), O zvířatech a lidech (1994), Dlouhá míle (1989), Druhý dech (1988), Bakaláři (1986, povídka Česáč), Třetí patro (1985), Žena za pultem (1977), Bakaláři (1975, povídka Lokomotiva).
- DIVADLO
Vystupoval v řadě divadel, celoživotně byl spojen především se spolkem Kašpar.
- OCENĚNÍ
V roce 1996 získal Cenu Alfréda Radoka v kategorii nejlepší mužský herecký výkon za ztvárnění titulní role v Shakespearově hře Richard III., kterou uváděl spolek Kašpar v Divadle v Celetné. Toto ocenění potvrdilo jeho úspěšný návrat k divadlu po těžkém úrazu.
Získal také ceny za svou občanskou statečnost, a to Cenu nadace Pangea (2000) a Cenu Václava Bendy (2024).|E|
|T|Od hútíů po Indonésii. Precedent z Hormuzu ohrožuje svobodu plavby|D|28.04.2026 14:29|P|Írán snahou trvale zpoplatnit plavbu Hormuzským průlivem může nastavit nebezpečný precedent, který by měl nedozírné následky na světový obchod. O blok...|X|Írán snahou trvale zpoplatnit plavbu Hormuzským průlivem může nastavit nebezpečný precedent, který by měl nedozírné následky na světový obchod. O blokádě a určité formě mýtného údajně uvažují jemenští hútíové v souvislosti s klíčovou úžinou Báb al-Mandab. Vlnu kritiky pak spustil indonéský ministr, jenž spekuloval o možném zpoplatnění strategického Malackého průplavu. Svobodu mírové plavby zajišťuje Úmluva OSN o mořském právu, USA ani Írán ji však neratifikovaly. Podle expertů vše závisí hlavně na respektu mezi národy.
Hormuzským průlivem ještě letos v únoru procházela zhruba pětina světové ropy a velké množství zemního plynu. Blokáda klíčové úžiny a útoky na lodě po začátku izraelsko-americké války proti Íránu vedly k rychlému zdražování paliv. Dopady vyšších cen energetických komodit a omezení v námořní dopravě aktuálně pociťuje celý svět včetně Česka.
Právě po moři se dostává do tuzemska drtivá většina zboží ze států mimo Evropu, všímá si týdeník Ekonom. V důsledku blízkovýchodní krize zdražují stavební materiály nebo jídlo spolu s tím, jak rychle rostou náklady na přepravu delšími alternativními cestami.
Klíčová úmluva v ohrožení
Většina lodí stále nemůže Hormuzem proplout, ačkoli Írán prohlásil, že průliv je otevřen plavidlům, která nepovažuje za nepřátelská. Za proplutí chce Teherán vybírat peníze. Zavedení mýtného ve strategické úžině by mohlo ohrozit smlouvu, která ukončila staletí bezpráví na volném moři, upozorňuje list The New York Times (NYT).
Úmluva OSN o mořském právu (UNCLOS) z roku 1982, jež vstoupila v platnost v roce 1994, stanovuje státní hranice v oceánu, vytváří pravidla pro odvětví, jako je rybolov, a zavádí bezpečný průjezd lodí mezinárodními vodami mimo jurisdikci jednotlivých zemí.
Dohoda má zároveň zajistit svobodu plavby v určitých vodních cestách, jakou je třeba právě Hormuzský průliv. Zásahy jako mýtné přitom úmluva zakazuje. Ani Spojené státy, ani Írán smlouvu dosud neratifikovaly, klíčovou dohodu nicméně dlouhodobě respektovaly jako součást mezinárodního práva.
Prezident USA Donald Trump ale nedávno NYT řekl, že nepotřebuje mezinárodní právo, jen svou vlastní morálku. I když apeluje na Teherán, aby mýtné nevybíral, sám zmínil možnost, že by poplatky mohly v době míru vybírat i Spojené státy, což někteří američtí představitelé již dříve označili za nezákonné.
Mořské právo sice počítá s vyvozením důsledků v rámci mezinárodních sporů, tento proces se však týká jen zemí, jež úmluvu ratifikovaly. „Veškeré mezinárodní právo je bohužel křehké a závisí na vzájemném respektu mezi národy,“ uvedl pro NYT politický expert a vedoucí katedry geografie na Univerzitě v Delaware Salím Alí.
Teherán tvrdí, že pouze zavedl preventivní omezení plavby nepřátelských plavidel v úzké vodní cestě, která prochází jeho teritoriálními vodami. Uvádí, že jedná v sebeobraně podle článku 51 Charty OSN a že toto opatření bylo přijato v reakci na nezákonný ozbrojený útok bez předchozí provokace, podotýká Guardian.
Není mýtné jako mýtné
Přepravní společnosti by podle Íránu měly do budoucna hradit poplatky za specifické služby při překročení Hormuzu. Tento krok by Teheránu umožnil získat peníze z lodní dopravy, aniž by platbu rámoval jako mýtné, všímá si britský deník.
„Článek 26 Úmluvy o mořském právu zakazuje pobřežnímu státu vybírat poplatky od lodí pouze za to, že proplouvají jeho teritoriálními vodami. Poplatky však mohou být na cizí lodě uvaleny jako platba za specifické služby poskytnuté této lodi, například za lodivodství, poplatky za využití přístavní infrastruktury či bezpečnostní služby. Výše nebo samotná existence těchto poplatků nesmí být diskriminační,“ upozornil Guardian.
Legislativa s názvem Plán řízení Hormuzského průlivu, jež nyní prochází íránským parlamentem, má maximalizovat politickou a právní podporu pro plán, který Teherán projednává s ománským Maskatem.
Omán totiž spravuje jižní stranu průlivu a jakýkoli íránský návrh vyžaduje koordinaci s touto zemí jako signatářem UNCLOS. Oba státy by pro své plány usilovaly o podporu OSN i Mezinárodní námořní organizace a nepředkládají návrh jako jednostranný krok. „Írán se snaží prezentovat navrhované poplatky za služby v jazyce, který by byl s úmluvou v souladu,“ podotýká Guardian. Návrh zákona dle agentury AFP počítá s tím, že poplatky budou hrazeny v íránských rijálech.
Jakékoli budoucí ujednání o výběru mýtného by pravděpodobně zvýšilo cenu ropy a plynu, což by ovlivnilo země, které jsou na dodávkách z tohoto regionu nejvíce závislé, řekl NYT expert na energetickou bezpečnost Clayton Seigle z Centra pro strategická a mezinárodní studia. Tento hypotetický nárůst cen by nicméně nebyl tak výrazný jako současný stav prudkého zdražování, míní odborník.
Pokud by Írán i v době míru nadále vybíral mýtné, mohl by vytvořit precedent, který by inspiroval další země hraničící s kritickými vodními cestami po celém světě, upozornil v komentáři pro NYT expert na mezinárodní mořské právo Donald Rothwell z Australské národní univerzity.
Hútíové hrozí blokádou Báb al-Mandabu
Zcela v bezpečí není ani další klíčová úžina Báb al-Mandab, která spojuje Rudé moře s Adenským zálivem v Indickém oceánu. Veškerá ropa opouštějící saúdskoarabské západní pobřeží směrem k Asii musí projít právě touto vodní cestou o délce přes sto kilometrů. Uzavřením průlivu minulý týden pohrozili jemenští hútíové napojení na Írán. Blokovat strategickou oblast chtějí v případě, že bude Washington „nadále bránit míru“.
Podle arabského listu al-Akhbar hútíové uvažují o zpoplatnění plavby průlivem, což by lodní dopravu v regionu ještě více zkomplikovalo. Báb al-Mandab se nachází mezi pevninským Jemenem, Džibutskem a Eritreou v Africkém rohu. Uprostřed úžiny leží jemenský ostrov Perim.
Jemen je sice smluvní stranou úmluvy UNCLOS, někteří místní aktivisté na sociálních sítích ale poukázali na to, že jemenské námořní právo považuje úžinu, a zejména její námořní trasy, za výhradně jemenské území ležící na jemenské straně a pod kontrolou Saná. Jemen je přitom rozdělenou zemí, kterou ovládají různé skupiny, přičemž jih a východ má pod kontrolou mezinárodně uznávaná vláda, ale metropoli a sever země ovládají hútíové.
„S naprostou jistotou můžeme říci, že proběhly diskuze o zavedení mýtného pro lodní dopravu v Rudém moři,“ uvedl v souvislosti s úvahami hútíů Joe Sheffer, projektový ředitel britské zpravodajské a konzultační společnosti Obsidian International. Do jednání se podle něj zapojil Írán a nejspíš také vůdce teroristické skupiny Abdulmalik al-Hútí. „Ačkoli (návrhy) dosud nebyly uskutečněny, naznačují snahu o formalizaci kontroly nad námořní dopravou spíše než o pouhé narušení provozu,“ konstatoval expert.
Hútíové začali po vpádu Izraele do Gazy v říjnu 2023 ve velkém útočit na lodě v Rudém moři. Několik jich potopili a desítky poškodili. Tisíce tankerů a dalších obchodních plavidel musely volit delší a nákladnější cestu kolem afrického kontinentu. Hútíové svým počínáním zapříčinili pokles světového obchodu o jedno až dvě procenta. Situace se změnila po uzavření příměří mezi Izraelem a Hamásem loni v říjnu, hrozba dalších útoků ale trvá.
Načítání...
Somálský vzkaz Izraeli
Somálsko navíc nově pohrozilo, že zablokuje izraelské lodě plující Báb al-Mandabem, napsal web The New Arab s tím, že somálský velvyslanec v Etiopii a Africké unii Abdulláh Warfa řekl, že rozhodnutí přišlo v reakci na jmenování izraelského velvyslance v Somalilandu. Jeruzalém nedávno uznal Somaliland jako první země světa, což Mogadišo ostře kritizovalo.
Somálsko je vojensky relativně slabé, k narušení lodní dopravy by ale podle expertů mohlo použít levné zbraně, jako jsou drony, jež mohou způsobit škody za miliony dolarů. Jemenský ekonom Rašíd al-Haddád řekl listu New Arab, že nelze ani vyloučit spolupráci Mogadiša s hútíi.
Blízkovýchodní konflikt se mezitím plíživě rozšířil i dál do Indického oceánu, kde začátkem března americká ponorka potopila u břehů Srí Lanky íránskou válečnou loď. Minulý týden se pak ozbrojené síly USA zmocnily v Indickém oceánu ropného tankeru Majestic X plujícího pod guinejskou vlajkou a spojovaného s pašováním íránské ropy. „Budeme pokračovat v globálním námořním dohledu s cílem narušit nelegální sítě a zadržet plavidla poskytující hmotnou podporu Íránu, ať už operují kdekoli,“ vzkázal Pentagon.
Nejistá budoucnost Malackého průlivu
Klíčovou námořní cestou v Asii je přes 800 kilometrů dlouhý Malacký průliv, jenž spojuje Indický oceán, konkrétně Andamanské moře, s Tichým oceánem v oblasti Jihočínského moře. V loňském roce počet tranzitů průlivem, který je v nejužším místě široký pouhých 2,8 kilometru, poprvé překročil sto tisíc.
Úžina se nachází v blízkosti mnoha zemí jihovýchodní Asie, jeho hlavní část je ale kontrolována hlavně Singapurem a Indonésií. Indonéský ministr financí Purbaja Judi Sadéva minulý týden naznačil možnost zavedení poplatku pro lodě proplouvající Malackým průlivem a popsal to jako možný způsob, jak by země mohla využít své blízkosti ke klíčové tepně světového obchodu.
Idea je podle něj v souladu s pokynem prezidenta Prabowa Subianta, že by Indonésie měla hrát aktivnější roli na globální ekonomické scéně, napsal list Jakarta Globe. „Nacházíme se na strategické globální obchodní a energetické trase, přesto lodě proplouvají Malackým průlivem bez poplatků. Nejsem si jistý, jestli je to správně, nebo špatně,“ citoval indonéského ministra magazín The Diplomat.
Purbaja Judi Sadéva dále uvedl, že plán by musel být realizován ve spolupráci tří států hraničících s průlivem, tedy i s Malajsií a Singapurem. Ministr připustil, že takovou dohodu by bylo obtížné vyjednat. Singapur navíc návrh okamžitě odmítl.
„Singapurská ekonomika se spoléhá na volnou plavbu. Město je největším světovým překladištěm a centrem pro doplňování zásob a do jeho přístavů každoročně vplouvá přes 130 tisíc lodí. Jakákoli omezení tranzitu Malackým průlivem proto představují pro jeho ekonomiku významnou hrozbu,“ poznamenal časopis Fortune.
Malajsie zdůraznila, že takové kroky nelze podnikat jednostranně. Do případných diskuzí b...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Po vzoru Hormuzu. Úvahy o mýtném v klíčových průlivech sílí|D|28.04.2026 14:29|P|Írán snahou trvale zpoplatnit plavbu Hormuzským průlivem může nastavit nebezpečný precedent, který by měl nedozírné následky na světový obchod. O blok...|X|Írán snahou trvale zpoplatnit plavbu Hormuzským průlivem může nastavit nebezpečný precedent, který by měl nedozírné následky na světový obchod. O blokádě a určité formě mýtného údajně uvažují jemenští hútíové v souvislosti s klíčovou úžinou Báb al-Mandab. Vlnu kritiky pak spustil indonéský ministr, jenž spekuloval o možném zpoplatnění strategického Malackého průplavu. Svobodu mírové plavby zajišťuje Úmluva OSN o mořském právu, USA ani Írán ji však neratifikovaly. Podle expertů vše závisí hlavně na respektu mezi národy.
Hormuzským průlivem ještě letos v únoru procházela zhruba pětina světové ropy a velké množství zemního plynu. Blokáda klíčové úžiny a útoky na lodě po začátku izraelsko-americké války proti Íránu vedly k rychlému zdražování paliv. Dopady vyšších cen energetických komodit a omezení v námořní dopravě aktuálně pociťuje celý svět včetně Česka.
Právě po moři se dostává do tuzemska drtivá většina zboží ze států mimo Evropu, všímá si týdeník Ekonom. V důsledku blízkovýchodní krize zdražují stavební materiály nebo jídlo spolu s tím, jak rychle rostou náklady na přepravu delšími alternativními cestami.
Klíčová úmluva v ohrožení
Většina lodí stále nemůže Hormuzem proplout, ačkoli Írán prohlásil, že průliv je otevřen plavidlům, která nepovažuje za nepřátelská. Za proplutí chce Teherán vybírat peníze. Zavedení mýtného ve strategické úžině by mohlo ohrozit smlouvu, která ukončila staletí bezpráví na volném moři, upozorňuje list The New York Times (NYT).
Úmluva OSN o mořském právu (UNCLOS) z roku 1982, jež vstoupila v platnost v roce 1994, stanovuje státní hranice v oceánu, vytváří pravidla pro odvětví, jako je rybolov, a zavádí bezpečný průjezd lodí mezinárodními vodami mimo jurisdikci jednotlivých zemí.
Dohoda má zároveň zajistit svobodu plavby v určitých vodních cestách, jakou je třeba právě Hormuzský průliv. Zásahy jako mýtné přitom úmluva zakazuje. Ani Spojené státy, ani Írán smlouvu dosud neratifikovaly, klíčovou dohodu nicméně dlouhodobě respektovaly jako součást mezinárodního práva.
Prezident USA Donald Trump ale nedávno NYT řekl, že nepotřebuje mezinárodní právo, jen svou vlastní morálku. I když apeluje na Teherán, aby mýtné nevybíral, sám zmínil možnost, že by poplatky mohly v době míru vybírat i Spojené státy, což někteří američtí představitelé již dříve označili za nezákonné.
Mořské právo sice počítá s vyvozením důsledků v rámci mezinárodních sporů, tento proces se však týká jen zemí, jež úmluvu ratifikovaly. „Veškeré mezinárodní právo je bohužel křehké a závisí na vzájemném respektu mezi národy,“ uvedl pro NYT politický expert a vedoucí katedry geografie na Univerzitě v Delaware Salím Alí.
Teherán tvrdí, že pouze zavedl preventivní omezení plavby nepřátelských plavidel v úzké vodní cestě, která prochází jeho teritoriálními vodami. Uvádí, že jedná v sebeobraně podle článku 51 Charty OSN a že toto opatření bylo přijato v reakci na nezákonný ozbrojený útok bez předchozí provokace, podotýká Guardian.
Není mýtné jako mýtné
Přepravní společnosti by podle Íránu měly do budoucna hradit poplatky za specifické služby při překročení Hormuzu. Tento krok by Teheránu umožnil získat peníze z lodní dopravy, aniž by platbu rámoval jako mýtné, všímá si britský deník.
„Článek 26 Úmluvy o mořském právu zakazuje pobřežnímu státu vybírat poplatky od lodí pouze za to, že proplouvají jeho teritoriálními vodami. Poplatky však mohou být na cizí lodě uvaleny jako platba za specifické služby poskytnuté této lodi, například za lodivodství, poplatky za využití přístavní infrastruktury či bezpečnostní služby. Výše nebo samotná existence těchto poplatků nesmí být diskriminační,“ upozornil Guardian.
Legislativa s názvem Plán řízení Hormuzského průlivu, jež nyní prochází íránským parlamentem, má maximalizovat politickou a právní podporu pro plán, který Teherán projednává s ománským Maskatem.
Omán totiž spravuje jižní stranu průlivu a jakýkoli íránský návrh vyžaduje koordinaci s touto zemí jako signatářem UNCLOS. Oba státy by pro své plány usilovaly o podporu OSN i Mezinárodní námořní organizace a nepředkládají návrh jako jednostranný krok. „Írán se snaží prezentovat navrhované poplatky za služby v jazyce, který by byl s úmluvou v souladu,“ podotýká Guardian. Návrh zákona dle agentury AFP počítá s tím, že poplatky budou hrazeny v íránských rijálech.
Jakékoli budoucí ujednání o výběru mýtného by pravděpodobně zvýšilo cenu ropy a plynu, což by ovlivnilo země, které jsou na dodávkách z tohoto regionu nejvíce závislé, řekl NYT expert na energetickou bezpečnost Clayton Seigle z Centra pro strategická a mezinárodní studia. Tento hypotetický nárůst cen by nicméně nebyl tak výrazný jako současný stav prudkého zdražování, míní odborník.
Pokud by Írán i v době míru nadále vybíral mýtné, mohl by vytvořit precedent, který by inspiroval další země hraničící s kritickými vodními cestami po celém světě, upozornil v komentáři pro NYT expert na mezinárodní mořské právo Donald Rothwell z Australské národní univerzity.
Hútíové hrozí blokádou Báb al-Mandabu
Zcela v bezpečí není ani další klíčová úžina Báb al-Mandab, která spojuje Rudé moře s Adenským zálivem v Indickém oceánu. Veškerá ropa opouštějící saúdskoarabské západní pobřeží směrem k Asii musí projít právě touto vodní cestou o délce přes sto kilometrů. Uzavřením průlivu minulý týden pohrozili jemenští hútíové napojení na Írán. Blokovat strategickou oblast chtějí v případě, že bude Washington „nadále bránit míru“.
Podle arabského listu al-Akhbar hútíové uvažují o zpoplatnění plavby průlivem, což by lodní dopravu v regionu ještě více zkomplikovalo. Báb al-Mandab se nachází mezi pevninským Jemenem, Džibutskem a Eritreou v Africkém rohu. Uprostřed úžiny leží jemenský ostrov Perim.
Jemen je sice smluvní stranou úmluvy UNCLOS, někteří místní aktivisté na sociálních sítích ale poukázali na to, že jemenské námořní právo považuje úžinu, a zejména její námořní trasy, za výhradně jemenské území ležící na jemenské straně a pod kontrolou Saná. Jemen je přitom rozdělenou zemí, kterou ovládají různé skupiny, přičemž jih a východ má pod kontrolou mezinárodně uznávaná vláda, ale metropoli a sever země ovládají hútíové.
„S naprostou jistotou můžeme říci, že proběhly diskuze o zavedení mýtného pro lodní dopravu v Rudém moři,“ uvedl v souvislosti s úvahami hútíů Joe Sheffer, projektový ředitel britské zpravodajské a konzultační společnosti Obsidian International. Do jednání se podle něj zapojil Írán a nejspíš také vůdce teroristické skupiny Abdulmalik al-Hútí. „Ačkoli (návrhy) dosud nebyly uskutečněny, naznačují snahu o formalizaci kontroly nad námořní dopravou spíše než o pouhé narušení provozu,“ konstatoval expert.
Hútíové začali po vpádu Izraele do Gazy v říjnu 2023 ve velkém útočit na lodě v Rudém moři. Několik jich potopili a desítky poškodili. Tisíce tankerů a dalších obchodních plavidel musely volit delší a nákladnější cestu kolem afrického kontinentu. Hútíové svým počínáním zapříčinili pokles světového obchodu o jedno až dvě procenta. Situace se změnila po uzavření příměří mezi Izraelem a Hamásem loni v říjnu, hrozba dalších útoků ale trvá.
Načítání...
Somálský vzkaz Izraeli
Somálsko navíc nově pohrozilo, že zablokuje izraelské lodě plující Báb al-Mandabem, napsal web The New Arab s tím, že somálský velvyslanec v Etiopii a Africké unii Abdulláh Warfa řekl, že rozhodnutí přišlo v reakci na jmenování izraelského velvyslance v Somalilandu. Jeruzalém nedávno uznal Somaliland jako první země světa, což Mogadišo ostře kritizovalo.
Somálsko je vojensky relativně slabé, k narušení lodní dopravy by ale podle expertů mohlo použít levné zbraně, jako jsou drony, jež mohou způsobit škody za miliony dolarů. Jemenský ekonom Rašíd al-Haddád řekl listu New Arab, že nelze ani vyloučit spolupráci Mogadiša s hútíi.
Blízkovýchodní konflikt se mezitím plíživě rozšířil i dál do Indického oceánu, kde začátkem března americká ponorka potopila u břehů Srí Lanky íránskou válečnou loď. Minulý týden se pak ozbrojené síly USA zmocnily v Indickém oceánu ropného tankeru Majestic X plujícího pod guinejskou vlajkou a spojovaného s pašováním íránské ropy. „Budeme pokračovat v globálním námořním dohledu s cílem narušit nelegální sítě a zadržet plavidla poskytující hmotnou podporu Íránu, ať už operují kdekoli,“ vzkázal Pentagon.
Nejistá budoucnost Malackého průlivu
Klíčovou námořní cestou v Asii je přes 800 kilometrů dlouhý Malacký průliv, jenž spojuje Indický oceán, konkrétně Andamanské moře, s Tichým oceánem v oblasti Jihočínského moře. V loňském roce počet tranzitů průlivem, který je v nejužším místě široký pouhých 2,8 kilometru, poprvé překročil sto tisíc.
Úžina se nachází v blízkosti mnoha zemí jihovýchodní Asie, jeho hlavní část je ale kontrolována hlavně Singapurem a Indonésií. Indonéský ministr financí Purbaja Judi Sadéva minulý týden naznačil možnost zavedení poplatku pro lodě proplouvající Malackým průlivem a popsal to jako možný způsob, jak by země mohla využít své blízkosti ke klíčové tepně světového obchodu.
Idea je podle něj v souladu s pokynem prezidenta Prabowa Subianta, že by Indonésie měla hrát aktivnější roli na globální ekonomické scéně, napsal list Jakarta Globe. „Nacházíme se na strategické globální obchodní a energetické trase, přesto lodě proplouvají Malackým průlivem bez poplatků. Nejsem si jistý, jestli je to správně, nebo špatně,“ citoval indonéského ministra magazín The Diplomat.
Purbaja Judi Sadéva dále uvedl, že plán by musel být realizován ve spolupráci tří států hraničících s průlivem, tedy i s Malajsií a Singapurem. Ministr připustil, že takovou dohodu by bylo obtížné vyjednat. Singapur navíc návrh okamžitě odmítl.
„Singapurská ekonomika se spoléhá na volnou plavbu. Město je největším světovým překladištěm a centrem pro doplňování zásob a do jeho přístavů každoročně vplouvá přes 130 tisíc lodí. Jakákoli omezení tranzitu Malackým průlivem proto představují pro jeho ekonomiku významnou hrozbu,“ poznamenal časopis Fortune.
Malajsie zdůraznila, že takové kroky nelze podnikat jednostranně. Do případných diskuzí b...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Zlobte se i radujte. Loutková pohádka pomáhá dětem ve školkách porozumět emocím|D|28.04.2026 14:21|P|Jak se zachovat, když mám strach, anebo naopak, když chci dát najevo svou radost? Jak dětem pomoci porozumět vlastním emocím, aniž by je potlačovaly, ...|X|Článek
Autorkou předlohy je klinická psycholožka Romana Suchá, dramatizace a režie se ujala Magdalena Bartoňová z loutkového divadla PUK. S projektem zaměřeným na rozvoj emoční gramotnosti v předškolním věku mají za sebou úspěšnou premiéru ve Vysokém nad Jizerou a míří do mateřských škol v celém Libereckém kraji.
Představení vychází z příběhů o víle Mušlence a pracuje s jednoduchou, ale silnou metaforou „vnitřního šuplíku“, do kterého si děti ukládají své emoce. Skrze příběh a hru se učí, že i nepříjemné pocity mají své místo. Dozvědí se, že není potřeba je potlačovat, ale porozumět jim a bezpečně je vyjádřit.
„Děti dnes často slyší, že některé emoce nejsou hezké a je lepší je skrýt. Tento obranný mechanismus může na první pohled působit jako ochrana, ale v dlouhodobém horizontu se stává pastí. Cílem primární prevence není potlačit negativní emoce, ale vytvořit bezpečný prostor, kde mohou být všechny emoce přijaty a pochopeny. Chceme dětem ukázat, že každá emoce má své místo a že se s ní dá bezpečně pracovat,“ říká psycholožka Romana Suchá, autorka knížek o víle Mušlence, která malé čtenáře citlivě provází světem emocí.
Představení je interaktivní a vtáhne do děje
Nový divadelní projekt je interaktivní. To znamená, že děti nejsou pouhými diváky, ale zapojují se do příběhu, pojmenovávají emoce jednotlivých postav, spoluprožívají je. „Nechceme, aby děti jen seděly a dívaly se. Potřebujeme, aby si situace samy zažily. Jen tak si ty dovednosti opravdu odnesou. Neučíme je, že mají být pořád v pohodě, ale dáváme jim nástroje, jak porozumět tomu, co se v nich děje, a jak to zvládat,“ říká herečka, režisérka a sociální pedagožka Magdalena Bartoňová z divadla PUK, která pohádky zdramatizovala.
V rámci programu se děti také naučí například práci s dechem, což pomáhá zvládat náročnější situace v běžném životě.
Premiéra představení se odehrála v mateřské škole ve Vysokém nad Jizerou, kde si ho tvůrci poprvé ověřili přímo na dětském publiku. A zpětná vazba od dětí i pedagogů byla velmi pozitivní.
„Divadlo Puk přivezlo do naší školky krásné a citlivě zpracované představení, které podporuje dětskou duši i zdravý emoční vývoj. Děti se nadšeně zapojovaly do děje, učily se pojmenovávat strach i radost, překonávat drobné překážky a osvojily si i jednoduché dechové techniky. Hudba i výtvarné zpracování byly na vysoké úrovni a loutky působily téměř jako živé,“ hodnotí představení ředitelka mateřské školy ve Vysokém nad Jizerou Silvie Nedomlelová.
Projekt Mušlenka propojuje principy dramatické výchovy, psychologické práce s emocemi a tradičního loutkářství. Vznikl jako reakce na rostoucí potřebu systematicky rozvíjet duševní zdraví dětí už v předškolním věku, a to způsobem, který je pro ně přirozený a srozumitelný.|E|
|T|V Rusku jsou nové povinné učebnice, šéfredaktora dělal Medvěděv|D|28.04.2026 14:14|P|Seznam učebnic schválených pro ruské školy se rozrostl o učebnice společenských věd pro devátý, desátý a jedenáctý ročník, jejichž šéfredaktorem byl m...|X|Článek
Sám Medveděv uvedl, že učebnice mají žákům pomoci „rozšířit obzory a naučit se argumentačně hájit svůj postoj“.
„Navazujeme na tradice mnoha národů, které po staletí žily v naší zemi v míru a bratrství, bránily ji před nepřáteli a rozmnožovaly její sílu a slávu. Abychom společně budovali šťastnou budoucnost Ruska a předali důstojné dědictví potomkům, musíme neustále usilovat o spravedlnost a pravdu, uznávat a respektovat nadřazenost zákona,“ cituje list Medvěděva.
Ruský ministr školství Sergej Kravcov sdělil, že učebnice úspěšně prošla státním schválením a od nynějška je doporučena k použití ve vzdělávacích institucích. Co přesně Medvěděv pozměnil či přidal, list ani jiná ruská média nezmiňují.
Šéfoval i Medinskij
Kromě Medvěděva se na ruských učebnicích podílel také historik Vladimir Medinskij, který několikrát vedl vyjednávací delegaci na jednáních s Ukrajinou. Ten si loni na paškál vzal učebnice společenských věd pro 9. třídu.
The Moscow Times poukazují na to, jak Medinského učebnice nakládá se jménem ruského vůdce Vladimira Putina.
„Novináři spočítali, že jméno Vladimira Putina je v ní zmíněno 27krát. Třikrát častěji než Petr I. a téměř pětkrát častěji než v předchozí učebnici. V učebnici se také tvrdí, že pojem ‚totalitarismus‘ byl nástrojem ‚informační války Západu proti SSSR‘, zatímco ‚současná ruská věda popírá totalitní charakter Sovětského svazu‘,“ napsal list.
Do Medinského učebnice byla zařazena kapitola o výhodách pro účastníky války proti Ukrajině a o možnosti uzavřít smlouvu bez absolvování povinné vojenské služby.
A například Immanuel Kant je v této příručce označen za „německého a ruského filozofa“.
Rusové poté, co napadli Ukrajinu, začali mohutně aktualizovat učebnice. Jednu takovou pozměnili i ve druhé polovině roku 2023. Opěvují v nich ruskou válku na Ukrajině a hlásají, jak jsou hrdí na své vojáky. „Speciální vojenská operace“, výraz, kterým Moskva označuje válku, pak podle autorů „spojila“ ruskou společnost.|E|
|T|Policisté prohledávají sídlo Unicornu v Praze|D|28.04.2026 14:06|P|Sídlo společnosti Unicorn v Praze prohledávají kriminalisté. Podrobnosti k případu nesdělili. Prověřování se podle všeho týká již dřívějších podezření...|X|Článek
Zásah v úterý odpoledne v ulici Ke Kapslovně Novinkám potvrdil mluvčí policie Richard Hrdina s tím, že na místě jsou lidé z pražské hospodářské kriminálky.
„Provádějí se prohlídky nebytových prostor,“ zmínil bez dalších podrobností.
Sídlo společnosti Unicorn v Praze prohledávají kriminalisté. Podrobnosti k případu nesdělili. Prověřování se podle všeho týká již dřívějších podezření z obřího podvodu s nákupem mobilů pro zaměstnance.
Zásah v úterý odpoledne v ulici Ke Kapslovně Novinkám potvrdil mluvčí policie Richard Hrdina s tím, že na místě jsou lidé z pražské hospodářské kriminálky.
„Provádějí se prohlídky nebytových prostor,“ zmínil bez dalších podrobností.
Reklama
Reklama|E|
|T|Investoval na radu falešného Andreje Babiše. Přišel o 800 tisíc|D|28.04.2026 14:06|P|Deepfake s falešným Andrejem Babišem připravil o úspory muže z Přerovska. Uvěřil nabídce výhodného investování do kryptoměn a plnil pokyny. Nabytá zku...|X|Článek
„Muž klikl na sociální síti Facebook na reklamu k investici do kryptoměn. Odkaz spustil video, ve kterém premiér Andrej Babiš vyzval k investování finančních prostředků,“ informovala policejní mluvčí Martina Kopecká.
Muž na nabídku reagoval a následně podle pokynu údajného poradce provedl dvě platby v celkové výši přes 800 tisíc korun. Když pak přestal poradce komunikovat, došlo muži, že se stal obětí podfukářů.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. „V případě dopadení pachatele mu hrozí jeden až pět let odnětí svobody,“ dodala policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se neobjevují pouze podvodná videa s Andrejem Babišem, ale i s dalšími politiky a osobnostmi – například s prezidentem Petrem Pavlem či senátorem Pavlem Fischerem. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.|E|
|T|Policisté prohledávali sídlo Unicornu v Praze|D|28.04.2026 14:06|P|Sídlo společnosti Unicorn v Praze prohledávali kriminalisté. Podrobnosti k případu nesdělili. Prověřování se podle všeho týká kauzy zmizelých iPhonů a...|X|Článek
Zásah v úterý odpoledne v ulici Ke Kapslovně Novinkám potvrdil mluvčí policie Richard Hrdina. Na místě byli podle mluvčího lidé z pražské hospodářské kriminálky.
„Provádějí se prohlídky nebytových prostor,“ zmínil bez dalších podrobností.
Čeho přesně se vyšetřování týká, policie neuvedla. Místo zásahu a načasování nasvědčují prověřování v případu, o němž letos v únoru informovala Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) s tím, že policisté obvinili tři lidi podezřelé z rozsáhlého švindlu při nákupu elektroniky určené pro zaměstnance jako benefit.
Z Mamutu byly účelově vyváděny peníze do dalších firem Unicornu, ukázal audit. Fakturoval mu i Kovář
Detektivové tehdy neuvedli název dotčené firmy, uvedli pouze, že se jednalo o blíže neurčený korporát.
Již podle dřívějších informací médií se podezření týká dnes již zkrachovalého e-shopu Mamut, ze kterého podle policie zmizelo 400 tisíc kusů mobilních telefonů a dalších zařízení značky Apple, za které odběratelé nezaplatili
Policie v únoru obvinila jednatele Mammothu, který e-shop provozoval, bratry Měřínské a podnikatele Břetislava Janouška z podvodu se škodou 4,1 miliardy korun. Mammoth měl zboží od Apple odebírat od T-Mobile, J&T Leasing a dalších dodavatelů a předávat je dál do Janouškových firem J.A.E. a SBJ Trade. Za odebrané zboží ale neplatily. Zástupci Mammothu i Unicornu v minulosti dodávky zpochybňovali jako fiktivní.
Pohledávky za bezmála šest miliard
Na Unicorn, Plus4U i jejich majitele Vladimíra Kováře nedávno podala žalobu J&T leasing, která se domáhá úhrady škody 2,54 miliardy korun. Jednatele Mammothu, Kováře a Unicorn zažaloval i insolvenční správce zkrachovalého e-shopu o 5,68 miliardy.
Společnost Mammoth spadla do insolvence v roce 2023 po výpadku plateb za dodávky elektroniky značky Apple. Hodnota přihlášených pohledávek je zhruba 5,7 miliardy korun, přičemž k největším věřitelům patří J&T Leasing a T-Mobile.
Kovář založil Unicorn jako softwarovou firmu v roce 1990. Loni měla skupina obrat 5,3 miliardy korun. V minulosti Kovářova firma PM Servis prohrála spor o 32 milionů Kč za předčasně ukončený nájem budovy Danube House v Praze a známá je rovněž kauza úmyslně zapálené Petrovy boudy v Krkonoších, kterou získala jeho firma Snowy Chalet.|E|
|T|Vláda opět zvýšila stropy na ceny pohonných hmot|D|28.04.2026 14:04|P|Ministerstvo financí v úterý zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti ve středu. Benzín v Česku se bude moci prodávat maximálně za 42,79 koru...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve středu prodávat o 24 haléřů dráž než v úterý, nafta dráž o 52 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku. Stropy se zvyšovaly i v uplynulých dnech.
Regulace marží i snížení spotřební daně z nafty na minimum budou pokračovat i v květnu. Na návrh ministerstva to v pondělí schválila vláda, informovala ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Společně s monitoringem marží jde o osvědčený balíček, díky kterému ušetřili řidiči až 400 korun na plné nádrži a budou šetřit dál,“ uvedla během jednání kabinetu ministryně na síti X.
Vláda část regulací s účinností od začátku května mírně upravila. Nejvyšší povolená marže obchodníků vzroste o 50 haléřů na tři koruny za litr. Změní se také vzorec pro výpočet maximálních cen benzinu a nafty. Nově bude cenový strop počítat z třídenního průměru velkoobchodních cen. Dosud úřad používal cenový průměr za jeden den.
Vládě se podařilo prosadit návrh zákona, který by jí umožnil regulovat ceny benzínu a nafty. V současnosti čeká na případný podpis prezidenta.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent v úterý kolem 8:45 SELČ vykazovala nárůst asi o 2,3 procenta a blížila se ke 111 dolarům za barel (2 298 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) si připisovala zhruba dvě procenta a nacházela se nad 98 dolary za barel (2 028 korun).|E|
|T|Hazardéry přelézající mezi vozy plzeňských tramvajích mají odradit nové varovné značky|D|28.04.2026 14:04|P|Neobvyklým doplňkem opatřili plzeňští dopraváci některé tramvajové soupravy. Kvůli hazardérům, kteří si zkracují cestu mezi vozy, jsou na spřáhlech no...|X|Článek
„Cedule jsou na soupravách umístěné od 20. dubna,“ řekl Novinkám tiskový mluvčí Plzeňských městských dopravních podniků René Vávro. „Důvodem je zvyšování bezpečnosti. Především chceme co nejvíce minimalizovat situace, kvůli kterým by mohlo dojít k nehodě,“ konstatoval Vávro.
Letos zatím naštěstí k žádné tragédii způsobené přelézáním mezi vozy tramvajové soupravy nedošlo. „V minulém roce jsme evidovali jednu nehodu a bohužel byla smrtelná,“ připomněl Vávro. Šlo o případ z konce loňského května, kdy noční tramvaj jedoucí po Klatovské třídě usmýkala teprve čtyřiadvacetiletého mladíka, který se pokusil prolézt mezi spřaženými vozy těsně předtím, než se souprava dala do pohybu.
Lenost i vzrušení
Otázkou ovšem je, zda cedule skutečně pomohou. „Kdo chce hazardovat, ten si vždycky prostor najde,“ upozornil dopravní psycholog Michal Walter. „Za přelézáním spřáhla může být kombinace lenosti a touhy po vzrušení, pokud na něm někdo jezdí, je to touha po vzrušení a snaha mladých se ukázat. Vsadí se, parta je vyhecuje. Nahrají si to a dají na sociální sítě, jací jsou hrdinové, když dělají něco zakázaného a nebezpečného,“ podotkl Walter.
Podle psychologa existují lidé, kteří vzrušení cíleně vyhledávají. „Potřebují adrenalin, mají potlačený pud sebezáchovy. Dokud se jim nic nestane, je to strašná sranda,“ poznamenal Walter a dodal: „Je to projev nezodpovědnosti a u mladých také nezralosti. Neuvědomují si, že mohou způsobit problémy nejen sobě, ale i ostatním. Kupříkladu řidič tramvaje to může odskákat psychickým traumatem.“
Místní vychytávka
Cedulemi jsou osazené všechny soupravy tvořené dvěma spřaženými samostatnými vozy. Může se jednat o tramvaje typu Vario LFR.S, kterých má dopravní podnik šestadvacet. „Tam jsou značky umístěné na tyčkách upevněných ke spřáhlům - tento systém využívají třeba v Brně,“ uvedl Vávro.
Spřahují se i tramvaje T3R.PLF, kterých má Plzeň celkem osmnáct. „Na nich je varovný praporek přichycený k objímce kabelu mnohočlenného řízení na přední straně vozu. S tímto řešením jsme přišli jako první,“ sdělil Vávro.
Zmíněných typů souprav se po západočeské metropoli pohybuje v závislosti na denní výpravě až pětadvacet. K vidění jsou třeba na lince č. 2. Jsou ale v menšině - dopravní podnik disponuje i sedmdesáti „homogenními“ soupravami, které prolézání mezi vozy neumožňují.|E|
|T|Polsko a Bělorusko si vyměnily deset vězňů|D|28.04.2026 14:02|P|Polsko a Bělorusko si v úterý vyměnily deset vězňů v poměru 5:5. Informuje o tom polský server Onet, podle něhož jedním z propuštěných je i novinář a ...|X|Článek
Běloruská státní agentura BelTA uvedla, že do Polska se dostalo pět osob „odsouzených za špionáž v Bělorusku a Ruské federaci“, do Běloruska pak pět občanů, kteří byli zadrženi „v různých zemích EU a dalších státech“.
„Andrzej Poczobut je na svobodě! Vítej v polském domově, příteli,“ napsal polský premiér Donald Tusk na sociálních sítích, kde zveřejnil fotografii s propuštěným novinářem.
Podle polského serveru Onet k výměně vězňů přispěly také Spojené státy. „Amerika drží slovo svým přátelům a spojencům. Pod vedením (prezidenta) Donalda Trumpa a díky rozhodné diplomacii zvláštního vyslance pro Bělorusko Johna Coalea je Andrzej Poczobut nyní na svobodě a může se opět obejmout se svou rodinou,“ okomentoval výměnu americký velvyslanec v Polsku Tom Rose.
Onet doplnil, že se dříve objevily informace o návštěvě Coalea v Polsku. Zástupce Donalda Trumpa hovořil s prezidentem Karolem Nawrockim a ministrem zahraničních věcí Radosławem Sikorským. „Důležité záležitosti,“ komentoval to šéf polské diplomacie.
Podle stanice TVN24 se na svobodu dostali také dva další Poláci a dva Moldavané. Do Běloruska pak putovali občané Ruska, Běloruska a také nespecifikovaní občané států SNS.
Andrzej Poczobut byl zadržen 25. března 2021 v Grodnu. Běloruské úřady ho obvinily mimo jiné z „podněcování k nenávisti“ a údajných činů ohrožujících státní bezpečnost. Jednalo se o tiskové publikace a angažovanost ve Sdružení Poláků v Bělorusku, organizaci neuznávané diktátorským režimem Alexandra Lukašenka.
Proces s Poczobutem začal v lednu 2023 a skončil po měsíci rozsudkem, který Poláka odsoudil k osmi letům vězení. Jeho průběh byl od samého začátku kritizován Evropskou unií, vládami západních států a mezinárodními novinářskými kruhy jako politicky motivovaný.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Nepřenosná zkušenost|D|28.04.2026 14:00|P|V naší partě, která se pravidelně schází a jejíž členové jsou ve stálém kontaktu, jsou lidé různého věku. Martin se narodil dva roky před listopadem 1...|X|Článek
Slyší totiž nás pamětníky, že se normalizace vrací. Chápeme, že nám nemusí věřit. Tato zkušenost je nepřenosná. Hubu si musí rozbít každý sám.
Vzpomínám, jak to bylo. V jeho věku jsem přirozeně neznal nic jiného než normalizaci. Zato bylo dost času na prostudování jejích kořenů a také její věčné základny. Mně pomáhali velcí spisovatelé, kteří na to přirozeně přišli dříve než já ve svém mladém věku.
Jeden z nejmoudřejších lidí 20. a 21. století Boris Strugackij napsal: „Desatero Mojžíšových přikázání není určeno pro Homo sapiens. Je to smutné, neboť to předpovídá staletí nemravnosti. Ale tato přikázání nejsou přítomna v našem genotypu. Znamená to, že chlupatá opice, která sedí v nás, vždy bude mít sklony k vraždění, krádežím, smilstvu… Ta naše opičí uchvácenost drobnostmi, ty záchvaty opičí nenávisti vůči cizákům a čistě opičí zvyk podlehnout sice jen jednomu vůdci, ale zato vždycky…“
Vědecký pohled také existoval, jen za normalizace nebyl přístupný. Požádal jsem o shrnutí Gemini. Tady je.
„Hannah Arendtová, jedna z nejvlivnějších politických myslitelek 20. století, rozlišuje ve svém stěžejním díle Původ totalitarismu (1951) zásadní rozdíl mezi ,lidem’ a ,lůzou’. Pro Arendtovou není lůza synonymem pro chudé nebo dělnickou třídu, ale jde o specifický sociální a politický fenomén, který hraje klíčovou roli při vzniku totalitních hnutí.
Arendtová definuje lůzu prostřednictvím několika klíčových znaků:
Odpad všech tříd: Lůza není sociální třída v tradičním smyslu (jako proletariát nebo buržoazie). Je to ,zbytek’ nebo ,výměšek’ všech společenských tříd. Obsahuje deklasované prvky z řad aristokracie, měšťanstva i dělnictva, které ztratily své místo ve struktuře společnosti.
Protože se tito jednotlivci cítí být vyloučeni z oficiálního společenského a politického systému, chovají k němu hlubokou zášť. Lůza nenávidí instituce, pravidla a ,slušnou společnost’.
Lůza se neorganizuje na základě vlastních zájmů, ale hledá někoho, kdo by jí dal identitu. Snadno se podřizuje charismatickým vůdcům, kteří slibují zničení stávajícího řádu.
Pro lůzu je typický cynismus a zároveň slepá víra v konspirační teorie. Nevěří faktům, ale věří v ,systém’, který vše vysvětluje.
Arendtová zdůrazňuje, že lůza je de facto karikaturou lidu.“
Lůza je nesmrtelná, ale nejvíce útočí ve zlomových dobách, jako je ta dnešní. Martin a jeho generace si budou muset život s vládou lůzy vychutnat do mrtě.
Ale my starší také. Než odejdeme.|E|
|T|Sedmnáctiletý výrostek v Brně chtěl zapálit synagogu a zabít bezdomovce. Dostal 9 let|D|28.04.2026 13:50|P|Shlédl se v myšlenkách islamistických teroristů a sám chtěl zkusit, jaké to je, když někomu vezme život. A tak vedle šíření teroristického obsahu na s...|X|Článek
Teenager, jehož jméno Novinky znají, ale vzhledem k ochraně nezletilých pachatelů je nemohou zveřejnit, dostal sedm let za pokus o vraždu, další dva roky dostal za podporu terorismu. Jako mladistvý mohl dostat maximálně desetileté vězení.
Mladík kolem sebe shromáždil několik kumpánů, kterým ještě ani nebylo 15 let. Holdovali myšlenkám teroristů z Islámského státu a organizace Al-Kajda, přičemž na sociálních sítích vyhrožovali, že budou nevěřícím stínat hlavy.
Výrostek spolu se svým ještě školou povinným kumpánem pak přistoupil od výhrůžek k činům. Vyrobili si zápalné zařízení a s tím se vydali k brněnské synagoze na ulici Skořepka. Tam plánovali zařízení hodit dovnitř, ale naštěstí je vyrušil náhodný svědek, a tak nechali zápalnou lahev jen přede dveřmi a utekli.
Chtěl zabít bezdomovce
Stejná dvojice si pak vyhlédla muže bez domova. Teenager naplánoval jeho vraždu, ovšem původní plán narušilo to, že bezdomovec se nenechal vylákat na okraj Brna sám, ale měl s sebou i partnerku. Ani to výrostka od jeho vražedného plánu neodradilo, vrhl se na bezdomovce a brutálně ho mlátil a kopal. Jeho kumpán zatím držel nůž pod krkem mužově přítelkyni, aby nemohla přijít na pomoc.
„Opakovaně poškozeného kopal do hlavy a trupu a bil jej pěstí do hlavy. Byl to mimořádně bolestivý způsob útoku, který trval asi 20 až 30 minut. Obžalovaný přestal až ve chvíli, kdy se napadený přestal hýbat a upadl do bezvědomí. Jen shodou náhod nedošlo ke smrti napadeného,“ řekl při odůvodnění soudce Martin Hrabal.
„Jsme jednoznačně přesvědčeni o tom, že chtěl skutečně zabít. Nešlo o žádný banální útok,“ zdůraznil soudce Hrabal. Mladík rozporoval zejména úmysl, že by chtěl vraždit, v části týkající se útoku na synagogu se naopak doznal.
Stírá se rozdíl mezi počítačovou hrou a realitou
„Verdikt považuji za správný a je důležité dát najevo, že toto jednání je nepřípustné. Považuji to za přelomovou kauzu, odráží se v tom změna chování pachatelů, kteří trestnou činnost páchají s velkou brutalitou, on se pokusu vraždy dopustil jen tak, pro legraci. Stírá se rozdíl mezi realitou a počítačovými hrami, kdy můžete někoho zabít a nic se nestane. Pachatel tady zjistil, že když něco takového udělá, tak se mu něco stane,“ řekla státní zástupkyně Petra Lastovecká.
„Soud vidí pokus vraždy, my to vidíme jako nějaké ublížení na zdraví, ale v této části se asi budeme odvolávat. Klient ví, že jeho jednání bylo zavrženíhodné, litoval toho,“ řekl po jednání advokát Karel Schelle.
Obžalovaný i státní zástupkyně si nechali lhůtu na odvolání. To by případně posuzoval Vrchní soud v Olomouci.
Mladík stál před soudem i kvůli pohlavnímu zneužití, protože měl sex s teprve třináctiletou dívkou. Před dvěma týdny jej ale brněnský městský soud v tomto bodě obžaloby zprostil, neboť se podle něj nepodařilo prokázat, že skutečně věděl, kolik je dívce let.|E|
|T|Kašna přezdívaná brněnské moře už zase zdobí Moravské náměstí|D|28.04.2026 13:38|P|V zimě kluziště, v létě kašna s plytkým brouzdalištěm. Po několikaměsíční pauze opět tryská voda z oblíbené kašny v parku na Moravském náměstí. Vodní ...|X|Článek
Před spuštěním podstoupila fontána, kterou mnozí nazývají brněnským mořem, náročnou údržbu. „Kašna patří mezi hlavní dominanty parku na Moravském náměstí a těší se velkému návštěvnickému zájmu. Každoročně jde o první vodní prvek v naší správě, který po zimě zprovozňujeme. Termín letošního napouštění se odvíjel od počasí a rozsahu údržby. Pracovníci se kromě testování programů, čištění trysek či povrchů věnovali také opravě retenční nádrže. Po nezbytných úpravách je nyní brněnské moře kompletně připravené na novou sezónu,“ uvedl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
Provoz lze programovat
Fontána pojme až čtyřicet metrů krychlových vody, což odpovídá objemu menšího bazénu. Její provoz lze naprogramovat podle teploty vzduchu. „Díky několika menším a větším tryskám dokáže atrakce vytvořit efekt vodního jezera nebo podsvětlení hladiny, což přispívá ke krásné večerní atmosféře parku. Při teplotách nad 25 stupňů Celsia pak osvěžuje příchozí vodní mlhou,“ popsal mluvčí radnice Michal Šťastný.
Fungovat bude kašna do října, poté ji nahradí kluziště. Provozní náklady na sezónu činí zhruba osm set tisíc korun, což zahrnuje údržbu, elektřinu a vodné. V příštích dnech městská část chystá uvést do provozu i další vodní díla, o něž se stará. Voda se vrátí například do kašny Parnas nebo fontán na Komenského náměstí či parku Koliště.|E|
|T|Železniční přeložka není výdaj na obranu. Vláda švejkuje, říká Kalousek|D|28.04.2026 13:30|P|Jen fakturami a výdaji zemi neubráníte, říká v podcastu PoliTalk ekonom a bývalý ministr financí Miroslav Kalousek k obavám, že ani současná vláda And...|X|Článek
Zásadním tématem nepřestávají být výdaje české vlády na obranu a bezpečnost. Jak v těchto souvislostech vnímáte rozhodnutí vlády Andreje Babiše přiškrtit rozpočet ministerstva obrany?
Mě mnohem víc než samotné přiškrcování, protože oproti původnímu návrhu Fialovy vlády snížili rozpočet o 21 miliard, vadí švejkování, kterému se ale upřímně nevyhnula ani minulá vláda.
To znamená, že prezentujeme nějaké výdaje na obranu, ale současně víme, že to nejsou výdaje na obranu. Železniční přeložka z Karlštejna do Berouna není výdaj na obranu. Výstavba nové dálnice, která je léta v plánu, to nejsou výdaje na obranu. Tam vám mohou uznat pouze více náklady pro to, aby stavba unesla vojenskou techniku. Proto zcela souhlasím se stanoviskem Národní rozpočtové rady, že nebudeme vydávat přes dvě procenta, ale budeme vydávat 1,73 procenta HDP.
Souhlasím s argumenty, že jen fakturami a výdaji zemi neubráníte. Můžete zvýšit výdaje na obranu a nemusíte zvýšit obranyschopnost. Ty peníze musí být efektivní…
…a to je právě argument premiéra Babiše, že výdaje budou cílenější a tím i efektivnější, i když třeba nominálně nižší.
To akceptuji, aniž bych soudil, jak to dělala minulá vláda, nejsem odborník na efektivitu obranných výdajů. Nicméně objem peněz je měřítko, ke kterému se země zavázaly. A kolektivní obrana stojí a padá s plněním jednotlivých závazků.
A staví nás tím Andrej Babiš znovu do role černého pasažéra, kterým jsme byli i za minulých vlád?
Minimálně podstupuje riziko. Česká republika má svůj závazek vybudovat například těžkou brigádu, která bude součástí kolektivní obrany. Nejsem si jist, jestli nový způsob boje, postavený na dronech, úkol nějakým způsobem nezmění, ale musí to být celé o plnění věcných úkolů.
A mnohem důstojnější a pochopitelnější by od vlády bylo, kdyby bylo řečeno – my letos nesplníme dvě procenta, což je mimochodem porušení i českého zákona, z určitých objektivních důvodů, ale v dalších letech to doženeme, a to takovýmto způsobem. Ale namalovat výdaje, které s obranou nesouvisí, a tvrdit, že vše plním, to je švejkování, kterým ohrožuji i důvěru v české výkaznictví. Na něm je zase postavena důvěra finančních trhů a investorů vůči ČR.
A je to celé vůbec obhajitelné na červencovém summitu NATO, ať už tam pojede kdokoliv?
Jako občané České republiky bychom si to asi měli přát, ale já si to dost těžko umím představit.
Byl jste ministr financí, umíte si představit situaci Aleny Schillerové (ANO)? Jak byste řešil obranný rozpočet?
Já bych se do takové situace nedostal, protože ve vládě, která by dostala rozpočty do této situace, bych sedět nemohl. Tohle totiž nevyřešíte žádným škrtem ani přesunem peněz. Ten problém můžete vyřešit jenom změnou zákonů, které rozpočet modelují.
Národní rozpočtová rada řekla jasně, že jde o porušení zákona o rozpočtové odpovědnosti. Vláda to popřela. Jak byste k názorům NRR přistupoval vy?
Minimálně bych nepopíral to, co tvrdí, protože oni skutečně říkají pravdu. Národní rozpočtová rada je nezávislá autorita. Pravidelně vydává také stanoviska, které stojí za to sledovat. A ono to nebylo veselé čtení ani pro Fialovu vládu a určitě to nebude veselé čtení ani pro Babišovu. Bohužel politici mají jiné priority než odborné argumenty.
Překvapilo vás, že prezident Petr Pavel podepsal zákon o rozpočtu v podstatě bez mrknutí oka? Protože s minulým návrhem problém měl a i teď mu někteří poradci doporučovali využít veto.
Je to jeho rozhodnutí, já bych se nikdy nepodepsal pod zákon, který je v rozporu s platným právním řádem České republiky. Pravděpodobně tím hledal nějakou vstřícnou cestu k vládě, ale já bych si přál jiné vstřícné cesty než porušování zákonů.
Jak vůbec hodnotíte dosavadní angažmá Motoristů ve vládě i v tomto ohledu. Měli v programu naopak snižování deficitů…
Tak samozřejmě z mého pohledu jsem velmi zklamaný z toho, jak přistupují k závazku o rozpočtové odpovědnosti. Záleží ještě, jak se postaví k rozpočtu na rok 2027. Platí ale, že potřebujete rok, abyste změnila zákony. Je konec dubna a kdyby se mělo něco změnit, tak by se už konsolidující zákony musely tvořit.
Já slyším jen o dalších výdajích, které vláda plánuje, aniž by měly proběhnout jakékoliv systémové změny. Takže se bojím, že deficity místo aby šly dolů, tak porostou. A to dost výrazně.
Jak Miroslav Kalousek vnímá neposkytnutí vládního letounu předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS) pro cestu na Tchaj-wan a jak by měli politici ladit postoje k zahraniční politice státu? Je potřeba něco měnit na systému fungování veřejnoprávních médií? A jak po čtyřech měsících vlády vidí kabinet Andreje Babiše? Celý rozhovor s Miroslavem Kalouskem si můžete přehrát v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Další španělské město zavede turistickou daň|D|28.04.2026 13:23|P|Španělské město Vigo zavede turistickou daň. Nadcházející letní sezonu poplatek nicméně neovlivní, vybírat se začne až od října. Přístav v autonomním ...|X|Článek
Vigo patří k oblíbeným zastávkám v itinerářích výletních lodí. Pasažérů plovoucích kolosů se však plánovaná daň zatím nedotkne, uvalena bude pouze na turisty, kteří ve městě přenocují. Informuje o tom server Independent.
Turistická daň bude zavedena v několika fázích. Až do 1. července 2027 se bude platit pouze za první dvě noci, poté za maximálně pět nocí.
Její výše se bude odvíjet od zvoleného ubytování; zatímco v pětihvězdičkových hotelech bude poplatek za jednu noc 2 eura (asi 48 korun), ve tří- a čtyřhvězdičkových zařízeních to bude 1,60 eura (zhruba 39 korun). Noc ve dvou- a jednohvězdičkových hotelech či penzionech bude za 1,20 eura (asi 29 korun).
V druhé fázi, tedy od 1. července příštího roku, se bude takzvaná noční daň vztahovat i na cestující výletních lodí, kteří by měli platit jako návštěvníci dvouhvězdičkových a jednohvězdičkových hotelů, tedy 1,20 eura.
Výjimku z placení budou mít nejen obyvatelé města, ale také návštěvníci, kteří dorazí například ze zdravotních či sportovních důvodů, tedy kvůli léčbě či účasti na závodech a podobně.
Jedna z nejvyšších v Barceloně
Vigo se připojí k dalším španělským destinacím, kde se turistická daň už vybírá. Jde mimo jiné o Barcelonu, která má jeden z nejvyšších poplatků v Evropě, ale také o Baleáry. V katalánské metropoli se hradí 10 až 15 eur za noc a osobu (zhruba 243 až 365 korun), a to v závislosti na zvoleném typu ubytování.
Turistická daň se běžně platí také v jiných evropských metropolích. Jde mimo jiné o Amsterdam či Paříž. Plošně se poplatek hradí v Řecku, ale i v České republice. Daň se obvykle hradí hned při ubytování se v hotelu na recepci.|E|
|T|Utýrání jezevčíka Žeryka v Teplicích: obžalovaný pár vinu odmítá|D|28.04.2026 13:16|P|Výpověďmi obžalovaných a svědků pokračovalo v úterý u teplického okresního soudu projednávání případu utýrání zhruba ročního jezevčíka Žeryka. Z činu ...|X|Článek
Dvojice podle obžaloby týrala štěně ve svém teplickém bytu nejméně od listopadu 2023 do poloviny července 2024. Jezevčík byl dlouhodobě podvyživený, po trýznivém zacházení nedošlapoval na nohu.
Obžalovaný 33letý Vladislav Trejbal a o šest let mladší Mercedes Treyová se při zahájení procesu k hlavnímu líčení nedostavili s žádostí, aby soud proběhl v jejich nepřítomnosti. Soudce Miroslav Čapek však na jejich osobní výpovědi trval, a tak je předvolal na úterý.
Trejbal odmítl před soudem vypovídat. V přípravném řízení policistům řekl, že ho smrt psa mrzí, ale že za ni nemůže. Treyová kvůli psychickým problémům vypovídala ze sousední jednací síně prostřednictvím videopřenosu.
„Celá situace mě zasáhla. Mrzí mě, že pes zemřel, ale zásadně odmítám, že bychom ho týrali nebo mu ubližovali,“ uvedla obžalovaná s tím, že odmítá obvinění vznesená v obžalobě.
„Nikdy jsem nenechávala psa hladovět,“ zdůraznila s tím, že psa brali na dovolenou, starali se o něj a měl veškerá očkování. V kleci byl na balkoně prý kvůli svému bezpečí. Uhynul prý jen shodou náhod.
Státní zástupce Ondřej Langr je však jiného názoru. „Obžalovaní měli psovi dlouhodobě omezovat napájení a výživu, zavírat ho doma, přivazovat na vodítko na kliku. Zároveň ho bili a chovali se k němu velmi hrubě, což vedlo až k jeho úmrtí,“ uvedl žalobce.
Obžaloba stojí převážně na svědeckých výpovědích, neboť policie se o činu dozvěděla až zhruba měsíc po uhynutí zvířete. Sestra obžalované, která na týrání psa upozornila, před soudem při zahájení hlavního líčení vypověděla, že její děti, když byly u tety za finanční úhradu na hlídání, byly několikrát svědky krutého zacházení se psem.
Nejstarší syn jí prý po návratu domů vyprávěl, že jezevčíkovi záměrně nedávali jíst a pít, aby se nevyměšoval v bytě. Nezletilý v úterý vypovídal před soudem prostřednictvím videokonference.
„Když se pejsek v bytě vyčůral nebo vykakal, tak ho teta zbila rukou za krk a on pak brečel,“ uvedl žák třetí třídy základní školy. Jindy prý viděl, jak žena mrštila Žerykem o stěnu. Pes byl podle něj spíš na balkoně, kde měl černou klec.
Obžalovaná u soudu zdůraznila, že mají se sestrou dlouhodobě špatný vztah. „Odmítám tvrzení, že bych psa zbila nebo s ním hodila o zeď,“ uvedla.
Trestní oznámení podal útulek Anidef, který se o případu dozvěděl od svědků. Smrt ročního psa vyvolala ve městě emoce veřejnosti. Lidé proti majitelům psa pořádali protesty. Několik desítek lidí dorazilo i na úterní jednání soudu, někteří zůstali na chodbě.
Z výpovědí předvolaných svědků vyplynulo, že obžalovaný má výbušnou až agresivní povahu. Jeho bývalá přítelkyně vypověděla, že jednou brutálně zbil její kočku jen proto, že se v bytě vyčůrala.
Někdejší sousedka Trejbala a Treyové u soudu řekla, že jednoho dne slyšela psa kňučet v jejich bytě asi 15 minut, pak náhle zvuk ustal.
Někteří z předvolaných svědků se z úterního jednání omluvili. Soudce proto hlavní líčení odročil na konec května, kdy je bude chtít vyslechnout. Zároveň hodlá konfrontovat obžalovanou s její sestrou a přehrát videozáznamy. Následovat by mohl rozsudek.
Žalobce navrhuje pro obžalovaného, vzhledem k jeho trestné minulosti a podílu na činu, nepodmíněný trest v trvání dva a půl roku. Obžalované pak dvouletý trest, podmíněně odložený na 30 měsíců.|E|
|T|Děčínští soudci se soudili o pár stovek. Nelíbila se jim ztráta stravenek|D|28.04.2026 13:11|P|Osm soudců děčínského okresního soudu nepřekouslo novotu, s kterou přišlo vedení. Podle nového pravidla měl mít totiž nárok na stravenku jen ten, kdo ...|X|Článek
Soudci podali žalobu na soud kvůli nároku za říjen 2022. V poměru k platu soudců šlo přitom o marginální částky ve výši pár set korun, ale i tak stálo za to jít do boje.
Soudci poukazovali na to, že jsou soudci 24 hodin denně bez ohledu na to, jestli jsou zrovna v budově, nebo jinde. Namítali i rozpor s ochranou osobních údajů a stěžovali si, že budou diskriminováni oproti jiným soudcům, kteří na svých soudech takové pravidlo nemají.
Vedení soudu se hájilo tím, že elektronická evidence docházky je důležitá mimo jiné z bezpečnostního hlediska, protože v případě mimořádné události lze rychle zjistit, kdo je v budově. Interní pravidla podle vedení soudu zohledňují specifické postavení soudců a nejsou nijak obtěžující.
Soudci se žádostí o dopsání kreditů na elektronické stravenkové karty neuspěli u lounského okresního soudu a nepochodili ani u ústeckého krajského soudu. Obrátili se proto s dovoláním na Nejvyšší soud.
NS: I soudce musí chodit do budovy
„Vazba nároku na pracovní benefit v podobě stravenky na konkrétní počet hodin strávených soudcem v budově soudu neodpovídá zákonnému vymezení obsahu funkce soudce, která není vázána na budovu soudu a na stanovenou pracovní dobu, a obsahu funkce soudce neodpovídá ani povinnost elektronické evidence docházky,“ napsali do stížnosti.
Jenže u senátu v čele s Jiřím Doležílkem narazili. „Z povahy funkce soudce plyne, že se soudce v určité části pracovní doby musí zdržovat v soudní budově tak, aby byl zajištěn řádný výkon soudnictví, neboť vede soudní jednání, komunikuje se zaměstnanci soudu v rámci určitého oddělení, s jinými soudci, funkcionáři soudu a případně i s účastníky řízení, popřípadě vykonává další činnosti, které nelze provádět mimo budovu soudu,“ připomněl soudcům Nejvyšší soud ve verdiktu, který ve středu zveřejnil.
„Podmínění vzniku práva soudce na poskytnutí stravovací poukázky výkonem jeho pracovní činnosti v určitém minimálním časovém rozsahu přímo v soudní budově a elektronickou evidencí přítomnosti soudce v této budově proto zákonnému vymezení obsahu funkce soudce neodporuje,“ dodal Doležílek.|E|
|T|Vlak na Benešovsku zabil člověka. Provoz na koridoru je omezený|D|28.04.2026 13:08|P|Provoz na železničním koridoru na Benešovsku v úterý dopoledne zastavila nehoda, při níž vlak srazil a usmrtil člověka. Dráhy zavedly náhradní autobus...|X|Článek
K nehodě došlo krátce po 11.00 v Olbramovicích, na místo vyjely všechny složky integrovaného záchranného systému.
„Osoba utrpěla zranění neslučitelná se životem,“ citovala ČTK mluvčího záchranky Marka Hylebranta.
V úseku Benešov u Prahy - Olbramovice dráhy zavedly pro řadu rychlíkových spojů kyvadlovou náhradní autobusovou dopravu, provoz regionální dopravy se přerušil. Omezení podle předběžných odhadů potrvá do odpoledních hodin.|E|
|T|Pořiďte dětem stan na zahradu nebo i do interiéru. Zamilují si ho|D|28.04.2026 13:08|P|Dětský stan není jen sezónní hračka na zahradu. V posledních letech si našel pevné místo i v interiéru. Nabízí dětem jasně vymezený prostor, kde si mo...|X|Článek
Výhodou je i to, že stan funguje prakticky kdekoliv. V bytě vytvoří útulný kout, na balkoně poslouží jako útočiště před sluncem a na zahradě se stává přirozeným centrem dění.
Rodiče malých dětí navíc často sahají po takzvaných UV stanech – lehkých, skladných modelech z materiálů s ochranným filtrem, které dítě chrání před sluncem i větrem. Oproti klasickému slunečníku mají výhodu v tom, že prostor více uzavírají a dítě tak není vystavené přímému záření z různých stran. Hodí se proto například i na dovolenou u moře.
Pokud jde o vzhled, dlouhodobě vedou stany ve tvaru teepee. Jednoduchá konstrukce ze dřeva a textilie působí lehce a snadno zapadne i do obývacího pokoje. Rodiče potěší, že se nejedná o klasickou hračku, kterou je potřeba po každé návštěvě uklízet. Naopak – při dobře zvolených barvách a materiálech může fungovat jako plnohodnotný a trvalý doplněk interiéru a dá se do něj také leccos schovat.
Vedle elegantních, až designových modelů existují i hravější varianty, které jsou rovněž určené převážně do bytu – látkové domečky, tunely nebo tematické stany. Ty bývají barevnější a často počítají s tím, že se stan umístěný spíše v dětském pokoji stane součástí každodenní hry, ne jen občasným úkrytem.
Tip: Stačí i velký ubrus
Pokud nechcete utrácet za stan v obchodě, můžete použít starší dostatečně velký ubrus, který dosáhne ze stolu až na zem. Můžete do něj vystříhat okna i dveře nebo ho pomalovat či jinak ozdobit. Získáte tak nejen vlastní originální bunkr, ale také společnou aktivitu, která zabaví celou rodinu. Při slavnostnějším stolování pak bunkr buď dočasně odstraníte, nebo překryjete shora elegantnějším ubrusem, který bude pro danou příležitost dostatečně reprezentativní.
U venkovních stanů se vyplatí věnovat pozornost nejen výběru, ale i údržbě. Pokud má stan sloužit pravidelně na zahradě nebo balkoně, měl by být z odolnější syntetické tkaniny (například polyester), která lépe snáší vlhkost, slunce i časté skládání. Přírodní materiály jako bavlna jsou příjemnější na dotek, ale venku rychleji nasávají vlhkost a hůř schnou.
Důležité je stan nenechávat dlouhodobě venku v dešti nebo přes noc ve vlhku – i u odolnějších materiálů to zkracuje životnost. Po použití je ideální ho nechat vyschnout a občas očistit vlhkým hadříkem od prachu nebo pylu. U skládacích modelů se vyplatí kontrolovat i konstrukci a spoje, které se při častém přenášení mohou uvolňovat.
Jak stan využít v praxi:
- Umístěte ho spíš ke stěně nebo do rohu – děti mají přirozeně rády chráněná místa.
- Pokud je v obýváku, volte klidnější barvy, které nebudou rušit zbytek prostoru.
- Na balkoně nebo zahradě myslete na podklad – ideální je podložka, která izoluje od chladu a vlhka.
- U menších dětí se vyplatí hlídat stabilitu konstrukce a snadný přístup dovnitř i ven.
Aby stan dobře fungoval i v interiéru, rozhodují detaily. Měkký koberec nebo podložka vymezí prostor a zpříjemní sezení. A pár polštářů, lehká deka a oblíbený plyšák z něj udělají místo, kam se dítě rádo vrací. Osvětlení může být úplně jednoduché – stačí tlumené světlo z lampy nebo drobný světelný řetěz pro intimní atmosféru.|E|
|T|Autonomní provoz, nové tramvaje i elektrobusy. Ostrava chystá miliardy na dopravu budoucnosti|D|28.04.2026 13:06|P|Zhruba 5 miliard korun chce v následujících třech letech investovat Dopravní podnik Ostrava (DPO). Peníze mají směřovat hlavně do modernizace vozového...|X|Článek
„Ještě letos dokončíme veřejnou zakázku na nákup velkokapacitních tramvají, určených zejména pro linky 1 a 2, které jezdí na Jihu,“ plánuje generální ředitel a předseda představenstva DPO Daniel Morys. Věří, že nové tramvaje budou jezdit po městě do tří let.
Další investicí má být náhrada autobusů jezdících na CNG (stlačený zemní plyn) za 70 elektrobusů s nočním nabíjením. „V tuto chvíli dostavujeme síť pro nabíjení, v horizontu dvou let ale budeme ještě více ekologičtí, protože už nebudeme potřebovat dieselové zálohy, na jejichž místo se posunou CNG vozy,“ uvádí.
Vedle nových vozů chce podnik modernizovat i ty stávající, například dovybavením klimatizací, vzduchotechniky a dalších technologií. „Naše budoucnost není jen o nových vozidlech, ale také o komunikaci, technologiích, lidech a odolnosti celé organizace.“
Součástí plánů jsou také inovace v oblasti informování cestujících. DPO chce propojit data s digitálními kanály, jako jsou aplikace, webové služby nebo elektronické informační panely na tramvajových zastávkách. Ty se postupně objeví na všech zastávkách v Ostravě. Cílem je mimo jiné rychlejší a cílenější informování cestujících, například o mimořádných událostech.
Modernizací projde i aplikace Moje DPO, která má po upgradu nabídnout nové funkce a podnik pracuje také na dalším rozvoji informačního dispečinku.
Podle Moryse budou investice financovány z vlastních zdrojů, dotací a úvěrů. „S vedením města už jsme předjednali finanční rámec a máme souhlas valné hromady s realizací konceptu na tři roky,“ sděluje a dodává, že některé investice zasáhnou i léta 2029 či 2030.
Tramvaje bez řidiče
Mezi dopravními podniky v tuzemsku má ten ostravský pověst průkopníka. Udržet si ji chce i nadále, a tak se rozhodl pro testy autonomních tramvají. „Chystáme se podepsat memorandum o spolupráci s jedním z dodavatelů. Díky ní vybudujeme testovací trať pro autonomní tramvaje. Společně chceme získávat data a informace, na jejichž základě by mělo v budoucnu dojít k rozšíření této technologie, třeba i na tratě v Ostravě,“ prozrazuje.
Při testech bude využit antikolizní systém, kterým ostravské tramvaje už disponují. Morys ujišťuje, že testy budou probíhat mimo veřejnou dopravu. „Testovali by se prázdné vozy, ale měli bychom přístup k výsledkům provozu,“ vysvětluje.
Ještě dřív, než budou v ulicích tramvaje bez řidičů, chce dopravní podnik prodloužit stávající trať v Porubě až ke Globusu. Trasa povede ulicemi 17. listopadu a Průběžnou a má zlepšit dopravní dostupnost této části města.
Proti plánu je však řada obyvatel Poruby. „Každý velký projekt má své zastánce i odpůrce. Myslím, že je naprosto legitimní, aby se k tomu každý vyjádřil,“ poznamenává. Stavba je ve fázi před zahájením posuzování vlivů záměru na životní prostředí (EIA).
Podle Moryse zůstávají důležitou prioritou i zaměstnanci. Proto je rád, že se DPO poprvé v novodobé historii podařilo obsadit všechna potřebná pracovní místa a výrazně snížit fluktuaci. Ta se pohybuje okolo sedmi procent.
„To ale neznamená, že zastavujeme nábor, obnova lidí je potřeba neustále. Pořád musíme mít schopnost vychovávat, školit a vzdělávat. Současný stav je opravdu dobrý a my si teď spíše klademe otázku, jak ho trvale udržovat a udělat z tohoto výsledku něco, co bude součástí naší DNA. Protože když máte spokojené a kvalifikované lidi, když jich máte dostatek, tak se nemusíte bát o svou budoucnost,“ uzavřel.
DPO má 2060 zaměstnanců, jejich průměrná mzda loni dosáhla téměř 43 tisíc korun.|E|
|T|Seniorka z Přerovska uvěřila, že o ni má zájem syrský lékař. Poslala mu statisíce|D|28.04.2026 13:01|P|Notnou dávku naivity projevila šestasedmdesátiletá žena z Přerovska, když uvěřila, že o přátelství a možná i o společný život s ní má zájem lékař ze S...|X|Článek
Muž seniorku kontaktoval v únoru přes chatovací aplikaci Messenger, ta jeho žádost o přátelství přijala. Muž jí pak ve svých zprávách tvrdil, že je lékařem v jednom syrském městě. „Jejich vztah se postupně vyvíjel, až muž ženě sdělil, že se rozhodl za ní přijet,“ uvedla policejní mluvčí Martina Kopecká.
Následně údajný Syřan seniorku přesvědčil pod různými záminkami, třeba že potřebuje peníze na letenku, k provedení několika plateb v celkové výši přes 12 tisíc euro, v přepočtu tedy asi 311 tisíc korun.
Policisté případ evidují jako trestný čin podvodu. „Nevěřte virtuálním známostem. Dokud se s vaším ctitelem nesetkáte osobně, nic není skutečné. Chraňte sebe, své osobní údaje a finanční prostředky,“ dodala radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika on-line seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Obohatili se, šije Vojenská policie do sbírky na drony. Nesmysl a hluboká urážka, brání se aktéři|D|28.04.2026 12:58|P|Vojenská policie už víc než rok zatím bez obvinění prověřuje veřejnou sbírku na drony pro Ukrajinu, kterou na konci roku 2023 spustila Skupina D. Důvo...|X|Článek
„Tvrzení, že bych se měl obohacovat na válce na Ukrajině, mě hluboce uráží,“ konstatoval Jan Veverka. Toho Vojenská policie označuje za hlavní figuru, protože stál nejen u vzniku Skupiny D, ale půjčil peníze na rozšíření i firmě, která pro ni pak dodávala drony Nemesis na Ukrajinu.
Jde o investora a veterána z bojových misí v Afghánistánu a Mali, kam se dostal jako příslušník v aktivní záloze v rámci operací speciálních sil české armády.
Idea uspořádat sbírku ho napadla ještě předtím, než s hercem Ondřejem Vetchým a bezpečnostním analytikem Milanem Mikuleckým založili v prosinci 2023 dobrovolnický spolek Skupina D. Díky svým zkušenostem a kontaktům se v té době snažil hledat, jak napřímo pomoci Ukrajině.
Původně se sbírka měla pořádat pod tehdy již fungující dárcovskou platformou Dárek pro Putina, stejně jako úspěšná sbírka na deset tun plastické trhaviny. Jenže ten řešil přednostně jiné projekty.
„Tehdy jsme měli od začátku roku od Ukrajinců obrovskou poptávku na drony s tím, jak raketově rostl jejich význam,“ přiblížil atmosféru před třemi lety Veverka. Dárek pro Putina se ale věnoval jiným kampaním. Čas je tlačil, a proto začal celou sbírku na drony chystat sám.
Oslovil i další aktéry. „Záměrem bylo dodat kolegovi Ondráčkovi (Martin, spoluzakladatel Dárku pro Putina – pozn. red.) sbírku plně připravenou k publikaci,“ pokračoval.
Jenže koncem roku 2023 se dozvěděl, že kampaň na jejich platformě bude možné spustit nejdřív za dva měsíce. „Protože situace na Ukrajině byla kritická, rozhodli jsme se nečekat a založit vlastní neziskovou organizaci, která spustí veřejnou sbírku na drony,“ vysvětlil.
Půjčka na rozjezd
Tak vznikl spolek Skupina D. Jejím čestným předsedou je náčelník Generálního štábu Armády ČR Karel Řehka, podpořil jej i náčelník Vojenské kanceláře prezidenta republiky Radek Hasala a bývalý šéf Vojenské policie Otakar Foltýn.
Ve stejný den, tedy 13. prosince 2023, podle zápisu v obchodním rejstříku vznikla i společnost Koptery s.r.o., která se stala dodavatelem Skupiny D.
Její majitelkou byla v té době Jana Hrubá, partnerka vojenského zpravodajce Davida Špačka, kterého Veverka podle svých slov poznal v roce 2023 během svých cest na Ukrajinu, a to jako odborníka na FPV drony a nejlepšího českého pilota FPV dronů. „Byl mi doporučen lidmi z bezpečnostních složek České republiky,“ podotkl Veverka.
Vojenská policie dokládá ekonomickou provázanost tím, že Veverka Hrubé poskytl deset milionů korun. „Moje společnost poskytla paní Hrubé standardní obchodní půjčku s běžným úrokem a delší dobou splatnosti určenou na prvotní nákup komponentů pro FPV drony a na rozvoj společnosti s ručením omezeným,“ sdělil.
„Důvod byl jednoduchý, paní Hrubá do té doby provozovala projekt koptery.cz (e-shop s komponenty na drony – pozn. red.) jako fyzická osoba. Pro mě i pro vznikající neziskovou organizaci bylo zásadní, aby dodávky zajišťoval odborně způsobilý a současně transparentní subjekt s jasně vymezenou právní a účetní odpovědností,“ pokračoval.
Teprve až o tři měsíce později do firmy přistoupil bývalý vojenský policista Zdeněk Poul.
Převzal pohledávku od Veverkovy firmy a za to získal půlku společnosti. Teprve s ním se přejmenovala na FPV Space. Poul zatím splatil zhruba polovinu. Úroky z půjčky přitom nekončily u Veverky, ale jako dar na účtu Skupiny D.
„Protože bych si nikdy nedovolil hradit z prostředků veřejné sbírky jakékoli zboží předem, rozhodl jsem se na úplném začátku fungování Skupiny D na projekt poskytnout vlastní finanční prostředky, a to i s významným rizikem, že se mi tyto peníze nikdy nevrátí,“ řekl Veverka.
Vysvětlil, že tak učinil proto, aby se vůbec mohly rozběhnout dodávky FPV dronů. Připustil, že díky tomu měl určitý přístup k účetním údajům dlužníka v rozsahu, který by v obdobných případech měly i banky.
„Díky tomu jsem měl poměrně přesný přehled o marži dodavatele, přičemž tuto skutečnost jsme jako nezisková organizace nikdy nijak netajili. Čistý zisk společnosti podle mých informací nepřesáhl deset procent, což v daném odvětví nepovažuji za nic ekonomicky vybočujícího. Naopak šlo spíše o nižší úroveň ziskovosti,“ prohlásil.
Vojenská policie totiž tvrdí, že firma měla marži z prodeje dronů až 48 procent a majitelé z firmy dostávali příliš peněz. K tomu advokát Jiří Nenutil sdělil, že Hrubá i Poul si vypláceli manažerský plat zhruba 50 tisíc měsíčně a získali valnou hromadou schválenou odměnu za překročení obratu ve výši tří procent z něj. Tedy nic nestandardního.
Desítky milionů od dárců leží zabavené na účtech
Podle Vojenské policie byla na účtech firmy kumulovaná značná finanční částka pocházející z plateb spolku. Na účtu FPV Space zajistila jako možný výnos z trestné činnosti 34,5 milionu korun. Podle advokáta Nenutila se však jednalo o provozní cash flow roku 2025 před zdaněním.
„Uvedená částka tak obsahuje zálohy na mzdy, provozní náklady, zálohy na DPH, finanční rezervu společnosti a alokované prostředky na výrobní linku pro zajištění plánované autonomní výroby na území ČR,“ uvedl.
Skupina D má na sbírkovém účtu zablokovaných 46 milionů. Vojenská policie původně pracovala s tím, že možná škoda byla 264 milionů, tedy celý výnos sbírky. Nyní odhaduje údajnou škodu na 75,5 milionu.
„Městský soud v jednom ze svých usnesení sám uznal, že zdánlivá škoda se neopírá o žádný pevný bod a policejní orgán bude muset svá čísla důsledně doložit,“ řekl k tomu Nenutil.
Soudkyně pražského městského soudu Alena Makovcová v lednu do zamítnutí stížnosti proti zajištění peněz na účtech napsala, že dosavadní poznatky získané prověřováním skutečně nasvědčují tomu, že se podezřelí snažili profitovat na válce na Ukrajině. Dodala ale také, že uvedená podezření budou dále prověřována.
K tomu Nenutil sdělil: „Soud při osvědčení procesního postupu dle zákona bohužel mechanicky užil rétoriku nepravdivých nařčení, proti kterým se Skupina D přes dva roky brání právními prostředky. Následný únik těchto tvrzení do médií orámovaný manipulativně jako ‚soudní rozhodnutí‘ pak kopíruje postupy kampaně, kterým spolek od jisté doby bohužel neustále musí čelit.“
Jedním z nich je i tvrzení, že ze sbírky se vypláceli i rodinní příslušníci. Ve skutečnosti jde o to, že bývalá přítelkyně Veverky pronajala FPV Space byt v Praze 6, který byl určený pro krátkodobé ubytování dronových operátorů, kteří se jezdili do Prahy školit. „Cena nájmu byla pod místním průměrem,“ podotkl k tomu Nenutil.
Mikulecký na otázku, proč byla vybraná právě tato firma, odpověděl: „Lidé reprezentující společnost FPV Space jsou profesionálové s praktickými zkušenostmi z bezpečnostního prostředí, rozumí specifikům působení v zemi zasažené ozbrojeným konfliktem a dodržují odpovídající bezpečnostní postupy nezbytné pro realizaci dodávek v podmínkách válečné zóny.“
Firma FPV Space navíc nebyla jediným dodavatelem Skupiny D, a to ani v projektu drony Nemesis. V roce 2025 spolek začal spolupracovat s výrobcem dronů přímo na Ukrajině.
Zkuste dodat deset tisíc dronů, vzkazují kritikům
Naopak firma se podle Poula zavázala, že po dobu produkce pro Skupinu D nebude tyto drony vyrábět a prodávat jiným zákazníkům, aby se minimalizovalo riziko prozrazení parametrů nepříteli.
„Společnost není žádnou montovnou. Za dobu své existence vyvinula řadu unikátních projektů i pro zahraniční klienty výhradně ze spojeneckých zemí,“ podotkl k tomu Poul.
Vojenská policie totiž opakovaně uvádí, že firma pouze draze přeprodala levné drony z Číny bez toho, aniž by s nimi jakkoli pracovala. Operuje s částkou 4740 korun za dron, což je o polovinu méně, než sbírka deklarovala.
Stejné obvinění napsal v říjnu 2024 na své sociální sítě i dlouhodobý kritik Skupiny D, poslanec za ANO Pavel Růžička. Ten je v současné době předsedou komise pro kontrolu Vojenského zpravodajství a místopředsedou sněmovního Výboru pro obranu. Ke svému příspěvku přidal odkaz na tržiště Alibaba.
Přesně proto se nemá NGŠ @karel_rehka angažovat v soukromých kšeftech jako je Nemesis. Tento spolek sice vyvolává pocit, že drony pro Ukrajinu vyrábí sám, ale podle všeho jen přeprodává draze levné drony z Číny (GEPRC). Co na to @jana_cernochova?https://t.co/HeJwVPeiQX
— Pavel Růžička (@ruzickapavel70) October 21, 2024
„Předmětem dodání FPV dronů pro Skupinu D byla komplexní služba od zpracování objednávky přes vývoj, výrobu, logistiku, celní režim, dopravu a předání. Jednalo se o kontinuální kampaň s mnoha proměnnými a tisíci kusy. Je úplně vadné mávat letáčkem z jedné stránky internetu a odvozovat z toho reálné náklady. Ať si to někdo zkusí poptat a dodat deset tisíc dronů a uvidíme,“ podotkl Poul.
„Měli jsme prověřené a osvědčené dodavatele komponentů, se kterými máme osobní odborně obchodní vztah. Kvalitu a způsob výroby jsme si osobně zkontrolovali v továrnách v Číně,“ dodal. Skupina D navíc nikdy od příjemců nezaznamenala jakoukoli reklamaci.
„Samozřejmě objednávky se v čase měnily, tak jak se měnil výzkum a vývoj v oblasti FPV dronů. Vždy se postupovalo podle požadavků partnerů na Ukrajině,“ uzavřel Veverka.|E|
|T|Mini slaví 25 let moderní éry pod křídly BMW|D|28.04.2026 12:57|P|Značka Mini sice vznikla již v roce 1959, koncem dvacátého století však přešla pod skupinu BMW a v roce 2001 odstartovala novou éru spuštěním výroby n...|X|Článek
Mini patří již dlouhá desetiletí mezi tradiční britské symboly. Automobilku založil v roce 1959 Alec Issigonis, který přišel s inovativní koncepcí vozu nabízejícího bohatý vnitřní prostor na malém půdorysu. Kromě toho ale vozy Mini nabízely i hospodárný provoz a radost z jízdy.
Z praktického vozu se během relativně krátké doby stala ikona, která se prosadila nejen v motorsportu, ale také v popkultuře. Další zásadní milník pro značku však následoval koncem dvacátého století, kdy se stala součástí skupiny BMW Group.
Německá skupina koupila Mini v roce 1994 společně se značkou Rover. V roce 2000 pak následovala premiéra prvního moderního Mini vyvinutého pod křídly BMW Group. Výroba vozu v továrně v Oxfordu pak odstartovala 26. dubna 2001.
„Oslava 25 let moderního Mini je skutečně milníkem. Naše nezaměnitelné britské kořeny, jedinečný design, pocit z jízdy jako v motokáře a hravý duch učinily z Mini globální ikonu. Již více než čtvrt století přispívá odbornost BMW Group k trvalému úspěchu Mini,“ uvedl k výročí Jean-Philippe Parain, šéf automobilky.
Za posledních 25 let pak prošla výroba vozů Mini značným vývojem. Vznikly čtyři generace modelů s širokou škálou karosářských verzí, včetně tří a pětidveřového hatchbacku, Roadsteru, Coupé, Clubman, Clubvan či Cabrio. Již v roce 2009 značka začala testovat elektrické Mini E a v roce 2019 pak představila Mini Electric.
Od roku 2001 bylo v Británii vyrobeno celkem 4 671 664 vozů Mini, přičemž hlavní roli hraje továrna Oxford, zatímco v továrně Swindon vznikají karosářské díly.|E|
|T|Spojené arabské emiráty opustí OPEC|D|28.04.2026 12:52|P|Spojené arabské emiráty k 1. květnu opouštějí Organizaci zemí vyvážejících ropu (OPEC) i širší skupinu těžařů OPEC+, oznámila v úterý státní agentura ...|X|Spojené arabské emiráty k 1. květnu opouštějí Organizaci zemí vyvážejících ropu (OPEC) i širší skupinu těžařů OPEC+, oznámila v úterý státní agentura WAM. Podle emirátského ministerstva energetiky to zemi za současné situace umožní větší flexibilitu reagovat na změny na trhu. Jde o překvapivé rozhodnutí, které emiráty s ostatními členy předem nekonzultovaly. Agentura Reuters uvedla, že pro OPEC je to tvrdá rána.
Rozhodnutí emirátů může oslabit jednotu organizace i pozici jejího faktického vůdce Saúdské Arábie v době, kdy americko-izraelská válka proti Íránu způsobila šok na trzích s energetickými surovinami a narušila globální ekonomiku. Spojené arabské emiráty patří v organizaci OPEC ke klíčovým producentům.
„Rozhodnutí Spojených arabských emirátů opustit OPEC od 1. května představuje jeden z největších zásahů do fungování kartelu za poslední roky – a přichází v momentě, kdy je globální ropný trh mimořádně křehký,“ uvedl analytik Purple Trading Petr Lajsek. „Nejde přitom o zanedbatelného hráče. Emiráty jsou třetím největším producentem v rámci OPEC, s těžbou kolem 3,3 až 3,5 milionu barelů denně,“ dodal.
Oznámení o odchodu z organizace přichází ve správný čas, kdy nebude mít významný dopad na trh, vzhledem k nynějšímu omezení přepravy ropy v Hormuzském průlivu, řekl agentuře Reuters emirátský ministr energetiky Suhajl Mazrúí. Ten zároveň uvedl, že rozhodnutí přichází v době, kdy svět čelí bezprecedentní situaci, neboť strategické zásoby ropných produktů se snižují na znepokojivou úroveň.
Spojené arabské emiráty jsou dlouholetým členem OPEC. Od roku 1967 byl členem emirát Abú Dhabí, od roku 1971 jako sjednocená země více emirátů.|E|
|T|V Brazílii objevili 230 milionů let starého plaza s papouščím zobákem|D|28.04.2026 12:47|P|Na jihu Brazílie byl identifikován nový druh pravěkého plaza, který žil přibližně před 230 miliony let v období druhohorního triasu. Objev oznámil tým...|X|Článek
Zkamenělé pozůstatky, na jejichž základě byl druh popsán, byly objeveny již v roce 2020 v oblasti města Agudo ve státě Rio Grande do Sul. Výzkum vedl paleontolog Rodrigo Temp Müller spolu se studentkou Jeung Hee Schiefelbeinovou. Klíčovým nálezem byla lebka, jejíž detailní analýza umožnila určit, že jde o dosud neznámý druh.
Agentura Reuters tento měsíc zprostředkovala videozáběry na základě nového výzkumu.
Jedním z nejvýraznějších znaků tohoto plaza byl jeho „zobák“, který nápadně připomínal zobák papouška. Tento specializovaný tvar čelistí pravděpodobně sloužil k efektivnímu zpracování rostlinné potravy, například k překousnutí rostlin nebo vyhrabávání kořenů. Isodapedon varzealis byl čtyřnohý býložravec, který dorůstal délky přibližně 1,2 až 1,5 metru.
Příprava fosilie byla časově náročná a zabrala více než šest měsíců. Vědci museli opatrně odstranit okolní horninu, zejména v oblasti zubů, kde se nacházejí klíčové znaky pro taxonomické určení druhu. Právě detailní struktura chrupu sehrála zásadní roli při potvrzení, že se jedná o nový druh.
Objev má širší význam pro pochopení vývoje života v období triasu. Rhynchosauři patřili mezi dominantní býložravce své doby a jejich fosilie jsou důležité také jako tzv. indexové zkameněliny, které pomáhají vědcům datovat horninové vrstvy.
Nález druhu Isodapedon varzealis zvyšuje počet známých druhů této skupiny z brazilského triasu na šest, což naznačuje, že zde dosáhli značné druhové rozmanitosti.
Příbuzní ve Skotsku?
Zajímavým aspektem nové odborné studie je i srovnání s podobnými fosiliemi nalezenými ve Skotsku. Analýza ukázala výrazné příbuzenské vztahy mezi těmito vzdálenými populacemi.
Vědci tento fakt vysvětlují existencí superkontinentu Pangea, který spojoval dnešní kontinenty a umožňoval živočichům volně se šířit bez oceánských bariér.
Fóssil descoberto no RS revela espécie de réptil: novo 'rincossauro' viveu há 230 milhões de anos https://t.co/IcCwTfAgK4 #g1RS
— g1 RS (@g1rs) April 15, 2026
Objev tak přináší nejen nový druh do rodokmenu pravěkých plazů, ale také důležité poznatky o vývoji ekosystémů v době, kdy se na Zemi začínali objevovat první dinosauři.
Trias
Trias je první období druhohorní éry, které trvalo přibližně od 252 do 201 milionů let a navazovalo na perm, tedy poslední období prvohor (starší geologické éry před druhohorami). Po konci permu došlo k největšímu hromadnému vymírání v historii Země, po němž se v triasu postupně obnovoval život. Období se vyznačovalo teplým klimatem a rozvojem plazů, přičemž se objevili i první dinosauři a savcům podobní živočichové, zatímco ekosystémy se postupně stabilizovaly a rozrůzňovaly.|E|
|T|Střelec v Aténách zranil pět lidí, policie podezřívá 89letého sběrače šrotu|D|28.04.2026 12:40|P|V úterý dopoledne 89letý řecký muž zaútočil na dvou místech v Aténách, střelbou z brokovnice zranil pět osob. Po seniorovi na útěku teď pátrá policie.|X|Článek
Muž nejprve zranil jednoho zaměstnance obchodu EFKA ve čtvrti Kerameikos, pak se taxíkem přesunul k pět kilometrů vzdálenému soudu, kde postřelil další čtyři lidi, upozornil server Kathimerini.
Zranění však jsou podle webu Lifo mimo ohrožení života, údajně utrpěli pouze drobná střelná zranění na nohou.
Krátce po střelbě úřady vyhlásily evakuaci soudu, příslušníci bezpečnostních složek však střelce v budově nenašli. Objevili však jeho upilovanou brokovnici, kterou při útěku zahodil.
Motiv útočníka, který se podle řeckých médií živil sběrem kovového šrotu, zatím není jasný. V budově soudu však odložil několik dokumentů, o kterých během útoku prohlásil, že osvětlí jeho činy,“ připomněl portál Tanea.|E|
|T|Střelec v Aténách zranil pět lidí. Senior chtěl zabíjet, protože nedostal důchod|D|28.04.2026 12:40|P|V úterý dopoledne 89letý řecký muž zaútočil na dvou místech v Aténách, střelbou z brokovnice zranil pět osob. Seniora policie odpoledne zadržela v hot...|X|Článek
Muž nejprve zranil jednoho zaměstnance sociálních služeb EFKA ve čtvrti Kerameikos, pak se taxíkem přesunul k pět kilometrů vzdálenému soudu, kde postřelil další čtyři lidi, upozornil server Kathimerini.
Zranění však jsou podle webu Lifo mimo ohrožení života, údajně utrpěli pouze drobná střelná zranění na nohou.
Krátce po střelbě úřady vyhlásily evakuaci soudu, příslušníci bezpečnostních složek však střelce v budově nenašli. Objevili však jeho upilovanou brokovnici, kterou při útěku zahodil. V budově soudu však odložil několik dokumentů, o kterých během útoku prohlásil, že osvětlí jeho činy,“ připomněl portál Tanea.
Muž, který se živil sběrem kovového šrotu, měl útok i následný útěk pečlivě naplánovaný. Z Atén krátce po střelbě odjel autobusem do přístavního města Patras, kde ho dopadli policisté v hotelu. Poté chtěl přeplout do Itálie a poté přes Německo odjet do Francie, vysvětlil web Protothema.
Penzistu se podařilo dopadnout díky informacím jeho neteře, která ho poznala na fotkách šířených v řeckých médiích. Strýc se podle ní už několikrát léčil s psychickými problémy. Neteř policistům také vysvětlila, proč útočil. „Říkal, že pokud mu nepřijde důchod, bude zabíjet,“ osvětlila žena podle webu Ertnews.|E|
|T|V kamionu na D1 našli mrtvého řidiče|D|28.04.2026 12:32|P|Okolnosti úmrtí řidiče na dálnici D1 vyšetřují policisté na Benešovsku. Muže našli v uzamčeném náklaďáku zaparkovaném na odpočívadle.|X|Článek
Na podezření ohledně řidiče v kabině kamionu krátce před 10.00 upozornil policisty svědek na odpočívadle na zhruba 52. kilometru dálnice D1 ležící u Střechova nad Sázavou, který je částí Trhového Štěpánova.
Mluvčí policie Barbora Schneeweissová uvedla, že s otevřením zamčeného vozu pomohli hasiči.
Uvnitř se nacházel muž bez známek života. Jednalo se o cizince a podle mluvčí nic nenasvědčuje tomu, že by na smrti měl podíl někdo další. Přesnou příčinu ale určí až výsledky nařízené soudní pitvy.|E|
|T|DC představuje komiksový horor Clayface v mrazivém traileru|D|28.04.2026 12:32|P|Po Supermanovi a Supergirl, kteří patří mezi nejslavnější postavy celého DC Comics, se na plátna poněkud překvapivě podívá Batmanův nepřítel Clayface....|X|Článek
Slavný Batmanův záporák Clayface se vyznačuje tím, že své tělo dokáže tvarovat do nejrůznějších podob a může napodobit jiné tváře a postavy. Přezdívku Clayface v průběhu bohaté historie DC Comics nosilo vícero jedinců, film se zaměří na méně známého Matta Hagena, jenž se v podání Toma Rhyse Harriese snaží prorazit v herecké kariéře. Když je jeho tvář znetvořena gangstery, podstoupí riskantní operaci, která jeho tělo změní v hlínu.
Clayface se, podobně jako sedm let starý hit Joker, zaměří na původ Batmanova nepřítele, na rozdíl od snímku Todda Phillipse bude ale zasazen do primární DC kontinuity, takzvaného DC Universe, kde se už Clayface objevil v animovaném seriálu Creature Commandos s hlasem Alana Tudyka. James Gunn v diskuzi na síti Threads dokonce potvrdil, že Clayface je v rámci DCU prozatím chronologicky prvním projektem. Vedle Rhyse Harriese se ve filmu objeví také herci Naomi Ackieová, Max Minghella či David Dencik.
Za filmem stojí úspěšný scenárista Mike Flanagan, který stvořil hororové série Záhadné sídlo Bly nebo Pád domu Usherů pro Netflix a aktuálně chystá novou adaptaci Kingovy Temné věže pro Amazon. Spolu s ním scénář napsal Hossein Amini a režii obstaral James Watkins, který natočil horor Nepřivolávej nic zlého. Předpokládá se, že jejich projekt dostane rating R, tedy mládeži nepřístupný. Sami tvůrci slibují čistokrevný body horor.
První fáze DC Universe s názvem Bohové a hrdinové (Gods & Monsters) odstartovala již zmíněným animovaným seriálem Creature Commandos, na který postupně navázal film Superman a druhá řada seriálu Peacemaker. Letošními přírůstky budou vedle Clayface také Supergirl a seriálové dobrodružství Lanterns.|E|
|T|Piloty, kteří u Křivoklátu málem poslali airbus do země, postavili mimo službu|D|28.04.2026 12:31|P|Posádku lednového letu z Lisabonu do Prahy, při kterém airbus na Křivoklátsku málem narazil do země, postavily portugalské aerolinie TAP mimo službu. ...|X|Článek
Průběžné vyšetřování Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod, o kterém Novinky informovaly minulý týden, ukázalo, že výškoměr a další přístroje Airbusu A320neo při zmíněném letu fungovaly správně, ovšem kapitán ignoroval dohromady nejméně čtyři varování ze strany jak druhého pilota, tak Řízení letového provozu ČR.
Letadlo na poslední chvíli pilot zvedl z výšky pouhých tři sta metrů nad zemí, k tragédii tak chybělo zhruba třicet vteřin.
„Jak jsme již uvedli, TAP tuto událost interně vyšetřuje a plně spolupracuje s místními úřady. Podle standardního postupu společnosti jsou osoby zapojené do takových událostí postavené mimo službu,“ napsal Novinkám mluvčí aerolinek TAP André de Serpa Soares.
Při únorovém podobném dotazu Novinek krátce po incidentu se mluvčí k osudu pilotů daného letu nevyjádřil a omezil se pouze na potvrzení vyšetřování události.
I podle expertů je postup aerolinek v souladu se zvyklostmi. „Standardní postup je takový, že je posádka do vyšetření celého incidentu postavena mimo službu. Nejsou propuštěni, ale nelétají. V závislosti na tom, o jak závažný incident jde, potom daná společnost přistoupí i k dalším opatřením,“ uvedl nedávno pro Český rozhlas letecký publicista Ladislav Keller.
Dodal, že dopravce poté začíná vracet piloty do provozu postupně. Musejí absolvovat různá simulátorová školení a létání pod dohledem. Až následně se vrátí plně do provozu.
Ačkoli z průběhu vyšetřování plyne, že za chybu může primárně kapitán letu, kterého druhý pilot nejméně dvakrát vyzval, aby přerušil nebezpečné klesání, je suspendování kopilota v letectví také standardní.
Oba totiž nesou spoluodpovědnost za bezpečnost a je i otázkou, zda se neměl druhý pilot dříve pokusit převzít pilotáž, k čemuž se podle vyšetřovatelů již připravoval. Nějaký čas nicméně váhal, protože bezpečná letová hladina je 4000 stop (1219 metrů). Na pokles pod tuto výšku upozornily jak přístroje, tak vzápětí dvakrát i Řízení letového provozu. Kapitán ale umíněně pokračoval v klesání a letadlo prudce zvedl až po varování přístrojů před blížícím se terénem. Manévr s výrazným přetížením vyděsil cestující.
Vyšetřovatelé incidentu v Česku pracují s domněnkou, že pilot špatně interpretoval mapu a domníval se, že je již blízko letišti a zahájil předčasně sestup pro přistání.
Záznam z komunikace mezi piloty v kokpitu vyšetřovatelé nemají. Piloti totiž nestiskli potřebné tlačítko a záznam byl přemazán.
„To, že jsou piloti postaveni mimo službu, je v kompetenci provozovatele a může se o to případně zajímat portugalský úřad pro civilní letectví. My na tom nemáme žádný zájem,“ uvedl na dotaz Novinek zástupce ředitele Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod Josef Bejdák. Ústav slibuje vydat závěrečnou zprávu k incidentu v průběhu tohoto roku.|E|
|T|Ranní mrazíky ohrozí plodiny ve většině republiky|D|28.04.2026 12:22|P|Ranní mrazíky trápí některá místa v Česku už minimálně poslední týden, ale ve čtvrtek by měl ranní mráz plošně ohrozit většinu republiky. Nízké teplot...|X|Článek
Do střední Evropy pronikne v následujících dnech studenější vzduch od severovýchodu, což v kombinaci s jasnou oblohou bude mít za následek velmi chladné noci. Nejchladnější se jeví noc ze středy na čtvrtek, kdy by teploty na většině území Česka mohly klesat pod bod mrazu.
Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se budou čtvrteční ranní minima pohybovat většinou mezi 0 a -4 °C, zejména v údolích bude až -6 °C. Mrznout by mělo také ve středu a pátek ráno, ale ne tak plošně jako ve čtvrtek.
Kvůli mrazům upozorňuje portál Agrorisk na nebezpečí pro vzcházející brambory a cukrovou řepu. Nízké teploty mohou znamenat také riziko pro kvetoucí stromy, a to zejména na Vysočině a v Královéhradeckém a Pardubickém kraji.
ČHMÚ ve svém příspěvku na Facebooku doporučuje zeleninu a nízké rostliny zakrýt světlou netkanou textilií, která může být ponechána až do odeznění ranních mrazů.
„V případě stromů je možno použít ochranné přípravky proti promrznutí nebo klasické metody ošetření, jako je lehký postřik/orosování porostů drobnými vodními kapičkami v období záporných teplot (zpravidla před východem Slunce). Použít lze i protimrazové svíce. Ve volné krajině je v souladu s obecně platnými předpisy a podle aktuální situace možné chránit vegetaci před mrazem také zapálením slámy nebo klestí,“ radí dále ČHMÚ.
Od víkendu už by teploty měly stoupat a ve výhledu příštího týdne to zatím na další mrazy nevypadá.|E|
|T|FOTO: Jaro na našich rybnících. Potápka a její zásnubní tanec|D|28.04.2026 12:21|P|Jaro je na našich rybnících obdobím, kdy se vodní plochy zaplňují životem. Potápka roháč patří k jejich nejnápadnějším a nejelegantnějším obyvatelům. ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Jaro na našich rybnících. Potápka a její zásnubní tanec
Jaro je na našich rybnících obdobím, kdy se vodní plochy zaplňují životem. Potápka roháč patří k jejich nejnápadnějším a nejelegantnějším obyvatelům. Potápky se potkávají, potřásají hlavami s rezavými límci, plavou proti sobě a nabízejí si vodní rostliny, ze kterých později budují svá hnízda.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Írán způsobil americkým základnám větší škody, než Washington přiznává|D|28.04.2026 12:21|P|Írán způsobil při útocích na americké základny na Blízkém východě výrazně větší škody, než Washington veřejně přiznává, uvedla televize NBC News s odv...|X|Článek
Írán způsobil od začátku amerických a izraelských operací 28. února škody v řádu miliard dolarů na americkém vojenském vybavení a základnách v oblasti Perského zálivu. Pro NBC News to uvedlo šest zdrojů obeznámených se škodami. Cílem byly sklady, velitelská centra, letecké hangáry, systémy satelitní komunikace, ranveje, radarové instalace i letadla.
Podle reportu Pentagon odmítá veřejně informovat o rozsahu těchto škod, opravy by se ale mohly vyšplhat až na 5 miliard dolarů. Zdroje dodávají, že další vybavení bylo poškozeno natolik, že je pravděpodobně neopravitelné. Mlčení ministerstva obrany vyvolává otázky ohledně transparentnosti Trumpovy administrativy.
Podle interních informací byly zasaženy mimo jiné základny v Kuvajtu, Saúdské Arábii, Jordánsku, Spojených arabských emirátech, Iráku, Kataru a Bahrajnu, včetně velitelství americké 5. flotily.
Zdroje také uvedly, že i navzdory americkým systémům protivzdušné obrany se Íránu podařilo zasáhnout cíle údajně pomocí staršího amerického letounu typu Northrop F-5, což poukazuje na mezery v obraně.
Někteří republikánští zákonodárci v soukromí vyjádřili frustraci z nedostatku informací. „Nikdo nic neví. A není to tím, že bychom se neptali,“ uvedl zdroj z Kongresu. „Ptáme se už týdny a nedostáváme konkrétní odpovědi, i když Pentagon žádá o rekordně vysoký rozpočet,“ dodává.
Pentagon se k rozsahu škod ani k jejich finančnímu vyčíslení zatím oficiálně nevyjádřil. Trump už přitom na začátku března uvedl, že je válka „prakticky u konce“. „Írán nemá žádné námořnictvo, žádné komunikační prostředky, nemá žádné letectvo. Jejich rakety jsou v troskách. Jejich drony jsou vyhazovány do vzduchu, včetně jejich výrobních závodů,“ uvedl tehdy.
Deník The New York Times také před několika dny informoval, že Spojené státy během války s Íránem výrazně vyčerpaly své zásoby vysoce drahé přesné munice, včetně střel Tomahawk, JASSM-ER, balistických raket ATACMS a antiraket Patriot.|E|
|T|Babiš dostal pokyn myslet politicky. Bude to stačit?|D|28.04.2026 12:17|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Babiš dostal pokyn myslet politicky. Bude to stačit?
Hlavní obsah
Babiš dostal pokyn myslet politicky. Bude to stačit?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 28. 4., 12:17
Kam směřují předvolební sliby?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka...
»
Miroslav Kemel
Geniální plán
»
vain
Jak se zbavit parazitů?
»
vain
Zákulisní debata o zásluhách Andreje Babiše
»
vain
Fuj, to jsem se lekl! Na tu veřejnoprávní televizi se už fakt nedá koukat!
»
Miroslav Kemel
Dopadne to celé dobře. Snad.
»
vain
Deratizace parazitů není žádnej blábol. V historii už několik parazitů deratizovalo...
»
Miroslav Kemel
Takhle se má žádat o volno
»
vain
Jde o to, co vyjde levněji. Jestli záplatovat starej zákon o rozpočtové odpovědnosti... nebo si na dluh pořídit novej o rozpočtový nezodpovědnosti...
»
Miroslav Kemel
Někdo brečí smíchy, někdo zas dojetím
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Babiš dostal pokyn myslet politicky. Bude to stačit? - Novinky|E|
|T|Net4Gas loni prudce zvýšil čistý zisk, stoupl tranzit plynu přes Česko|D|28.04.2026 12:11|P|Státem vlastněný provozovatel plynovodů Net4Gas loni zaznamenal čistý zisk přes 2,05 miliardy korun. Meziročně si tak výrazně polepšil z předloňských ...|X|Článek
„Rok 2025 potvrdil, že česká plynárenská přepravní soustava má své pevné místo v evropské energetické architektuře. Podařilo se nám výrazně snížit zadlužení, došlo k oživení tranzitních toků a zároveň k pokroku v přípravě společnosti na nízkoemisní budoucnost - ať už jde o novou firemní strategii, vodíkové projekty nebo posílení bezpečnosti dodávek,“ řekl jednatel Net4Gas Michal Slabý.
Zásadní změnou oproti několika předchozím rokům bylo podle firmy výrazné oživení mezinárodního tranzitu plynu přes Česko. Zatímco předloni tranzit prakticky ustal, v roce 2025 vzrostl na 1,3 miliardy metrů krychlových. Významně stouply zejména toky směrem do Polska a na Slovensko, mimo jiné v souvislosti s ukončením tranzitu ruského plynu přes Ukrajinu. Celkový objem přepravy plynu pak dosáhl 11,2 miliardy metrů krychlových, což představuje meziroční nárůst o více než 2,5 miliardy metrů krychlových.
Do výsledného čistého zisku se ovšem promítly i specifické položky, jako kurzové rozdíly nebo přecenění derivátů, které v součtu dosahovaly 0,9 až 1,4 miliardy korun. Tyto vlivy tak budou mít dopad na podstatné snížení zisku v dalších letech.
Společnost dále připomněla, že loni zredukovala celkový úročený dluh o téměř 30 procent, což přispělo ke zlepšení ratingového hodnocení od agentury Fitch Ratings o dva stupně na BBB+ se stabilním výhledem a hodnocení dluhopisů na A-. Jde o nejvyšší úroveň ratingu firmy od roku 2014.
Net4Gas loni investoval kolem 715 milionů korun. Pokračoval například v přípravě na budoucí přepravu vodíku prostřednictvím čtyř mezinárodních koridorů. Firma také dokončila první fázi projektu zpětného toku přes hraniční bod Cieszyn, který umožňuje fyzickou přepravu plynu z Polska do Česka.
Společnost provozuje 4 tisíce kilometrů plynovodů, pět kompresních stanic a stovku předávacích stanic, včetně tří na hranicích. Firmu od roku 2023 vlastní státní společnost ČEPS. Přesná kupní cena byla navázána na dlouhodobé hospodaření podniku a splnění nastavených ekonomických parametrů. Maximálně by to ale mělo být pět miliard korun.
Net4Gas je držitelem výlučné licence pro přepravu zemního plynu v Česku. Řídí plynárenskou soustavu v případě nouze a vyhlašuje regulační stupně, tím tedy rozhoduje o dodávkách plynu zákazníkům. Jakékoli problémy s plynovody Net4Gas by zásadně ohrozily dodávky plynu do země.|E|
|T|Orbán dostane tučné odstupné|D|28.04.2026 12:11|P|Končící maďarský premiér Viktor Orbán (62) dostane odstupné ve výši 38,8 milionu forintů (2,6 milionu korun) hrubého. Strana Fidesz 12. dubna 2026 drt...|X|Článek
Nový maďarský premiér Péter Magyar bude uveden do funkce 9. května 2026. Orbán nevyužije ani poslanecký mandát, který v nedávných volbách získal, zůstává však v čele strany Fidesz. Na otázku novinářů, z čeho bude teď žít, Orbán řekl, že o tom začne přemýšlet až v květnu.
Končící maďarský premiér dostane odstupné ve výši šesti měsíčních premiérských platů a tří poslaneckých platů. Odstupné tak podle webu Telex.hu činí celkem v přepočtu 2,6 milionu korun. „Po dobu dalších šestnácti let má Orbán nárok na služební vůz s řidičem a po dobu osmi let bude mít k dispozici kancelář se dvěma pracovníky,“ uvedl web.
Podle majetkového přiznání vlastní Orbán dům v obci Felcsút o rozloze 63 metrů čtverečních a dům ve dvanáctém budapešťském obvodě o rozloze 233 metrů čtverečních. Čerstvě rekonstruovaný zámek v obci Hatvanpuszta vlastní oficiálně Orbánův 85letý otec.|E|
|T|Policie zasahovala v nemocnici v Příbrami a na středočeském úřadu. Případ řeší evropský žalobce|D|28.04.2026 12:06|P|Kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) zasahovali v úterý v nemocnici v Příbrami. Pro dokumenty si rovněž policisté přišl...|X|Článek
„Mohu pouze uvést, že náš útvar provádí úkony trestního řízení,“ potvrdil Novinkám v úterý dopoledne mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehej s tím, že dozor nad vyšetřováním má na starost Úřad evropského veřejného žalobce.
Podrobnosti k vyšetřování a čeho přesně se týká, mluvčí nesdělil.
Na zásah upozornil server Seznam Zprávy, podle něj policisté v nemocnici, kterou spravuje Středočeský kraj, zajistili některé dokumenty a odvezli kamery z hlavní budovy nainstalované před dvěma lety.
Zásah na úřadu Středočeského kraje serveru potvrdil radní pro zdravotnictví Pavel Pavlík (ODS), podle kterého úřad policii poskytl vyžadovaný dokument.|E|
|T|Na Kroměřížsku zaznamenali několik rarášků|D|28.04.2026 11:59|P|U Kroměříže se v pondělí odpoledne podařilo zachytit prachové víry připomínající malá tornáda. Ve skutečnosti se jednalo o tzv. rarášky, které se vytv...|X|Článek
O nevšední zážitek a záběry relativně vzácného přírodního úkazu se s redakcí Novinek podělil pan Martin Doležel ze Zlínského kraje, který jev zachytil v areálu stavebnin nedaleko Kroměříže.
,,Raráška jsem natočil v pondělí ve 13:55 ve stavebninách a půjčovně Ryšánek u Kroměříže. Celkem jsme takových vírů odpoledne s kolegy v ten den viděli asi pět, ale ne všechny se podařilo včas zachytit. Společně jsme špásovali, ať ten prach uklidí ještě tady a tady, jelikož ten vír odnášel prach pryč z areálu firmy," uvedl autor ke svému videu.
Mezi lidmi je tento vzdušný vír známý pod pojmy rarášek, čertík či prašný ďábel. S pozoruhodným jevem se nejčastěji můžeme setkat v teplejší polovině roku nad suchým zoraným polem a půdou s řídkou vegetací.
V některých případech dokáže vyvolat rozruch i na koupalištích, kde větrný sloupec rozvíří písek a vynese do vzduchu drobné plážové vybavení, jako jsou ručníky a nafukovací lehátka.
Jak vzniká rarášek a čím se liší od tornáda?
Malý a ve většině případů neškodný větrný vír se vytváří za hezkého počasí nad sluncem rozpáleným povrchem. Na rozdíl od pravého tornáda nebo tromby se prašný vír vždy zformuje od země nahoru, doba trvání se počítá v řádu sekund a výška dosahuje maximálně desítek metrů. I přesto se rychlost větru uvnitř rarášku může pohybovat i kolem 100 km/h.
Klíčovou podmínkou pro vznik čertíka je rychlý pokles teploty s výškou ve vrstvě vzduchu do několika desítek metrů nad zemským povrchem. Stoupající bubliny horkého vzduchu se vydají vzhůru do atmosféry. Ke spuštění rotace výstupného proudu je zapotřebí impuls v podobě změny rychlosti a směru větru s výškou, případně turbulentní proudění v závětří lesů a staveb. Rotující sloupec vzduchu se zviditelní díky prachu a dokáže nadzvednout lehčí předměty, výjimečně způsobí i menší škody a lehká poranění.|E|
|T|Nejčistší letiště světa jsou v Japonsku|D|28.04.2026 11:56|P|Japonsko je celkově vyhlášené slušností a hygienou a platí to i na tak frekventovaných místech, jakými jsou letiště. Přestože letištěm Haneda vzdálený...|X|Článek
Po mnoha hodinách v omezeném prostoru letadla s maličkými a dost často nevábnými záchody bývá vystoupení v cílové destinaci a návštěva čistých toalet nemalou úlevou. Vyhlašovatelé „leteckých Oscarů“, cen Skytrax, jsou si toho dobře vědomi.
Aby cestující mohli do svého rozhodovacího procesu ohledně navštívených destinací zahrnout i faktor toho, co je čeká na letišti, každoroční globální žebříček hodnotí i jejich čistotu. Výsledky zveřejnil server Time Out.
Vyhodnocována jsou fakta ohledně celkové čistoty hal, podlah, sedadel, toalet, zóny odpadu i celkový dojem. Výsledky byly rozděleny do dvou kategorií, z nichž první zahrnuje obří dopravní uzly všude po světě a druhá menší regionální letiště, kterými projde do 30 milionů cestujících ročně.
Nejčistší letiště jsou v Asii
Nejčistším velkým letištěm na světě se opět stalo „tokijské“ letiště Haneda, které ročně odbaví kolem 90 milionů cestujících. Titul jedničky v čistotě letos obdrželo už desátým rokem za sebou. Vyjma neposkvrněných povrchů vyniká i pokročilými hygienickými technologiemi a ochotným personálem. V rámci vyhlášení cen Skytrax Haneda získala i titul třetího nejlepšího letiště na světě.
Druhé místo v absolutní čistotě putovalo do Jižní Koreje, stříbro získalo mezinárodní letiště Inčchon, ležící asi 50 kilometrů od centra Soulu, a bronz obdrželo letiště Singapur-Changi, které bylo už po patnácté vyhlášeno jako nejlepší letiště světa.
Čtvrté je mezinárodní letiště Narita, ležící zhruba 60 kilometrů od Tokia, páté mezinárodní letiště Hongkong, šesté mezinárodní letiště Tchaj-wan Tchao-jüan a sedmé mezinárodní letiště Kansai u Ósaky.
Osmé místo a zároveň první ocenění putující do Evropy získalo letiště Curych. Deváté je mezinárodní letiště Šanghaj Chung-čchiao a desátá příčka patří mezinárodnímu letišti Leonarda da Vinciho Řím-Fiumicino.
„Malá“ a čistá
První tři místa v kategorii nejčistších letišť do 30 milionů cestujících ročně opanovalo Japonsko. První je letiště New Chitose na Hokkaidu, druhé mezinárodní letiště Čúbu u Nagoji a třetí letiště Fukuoka.
Čtvrté je mezinárodní letiště Bahrajnu, páté mezinárodní letiště Ósaka a šesté australské letiště Brisbane. Sedmé je letiště Cam Ranh v jižním Vietnamu a osmé mezinárodní letiště Helsinky-Vantaa ve Finsku. Deváté je mezinárodní letiště Maskat v Ománu a desáté Letiště Williama P. Hobbyho v americkém Texasu.|E|
|T|Bělorusko a Polsko si vyměnily vězně, je mezi nimi i novinář Pačobut|D|28.04.2026 11:56|P|Bělorusko propustilo z vězení opozičního novináře Andreje Pačobuta, je jedním z deseti vězňů, které si Minsk a Varšava v úterý vyměnily, informuje age...|X|Bělorusko propustilo z vězení opozičního novináře Andreje Pačobuta, je jedním z deseti vězňů, které si Minsk a Varšava v úterý vyměnily, informuje agentura Reuters. Aktivista polské menšiny v Bělorusku byl zatčen v roce 2021 a později odsouzen k osmi letům vězení, mimo jiné za činnost poškozující národní bezpečnost. Varšava verdikt tehdy označila za politicky motivovaný.
Pačobut, známý též pod polským přepisem jako Andrzej Poczobut, dostal loni od Evropského parlamentu Sacharovovu cenu za svobodu myšlení.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Ford Mustang si dojel pro další rekord, tentokrát mezi elektromobily|D|28.04.2026 11:52|P|Unikátní Ford Mustang Cobra Jet 2200 si dojel pro světový rekord jako nejrychlejší elektromobil ve sprintu na čtvrt míle. Se sériovým vozem však neměl...|X|Článek
Nedlouho poté, co se Ford Mustang GTD stal znovu americkým králem Nürburgringu, se automobilka chlubí dalším rekordem. Tentokrát jde ovšem o světový rekord mezi elektromobily, pro který si dojel unikátní dragster Ford Mustang Cobra Jet 2200.
Vůz je evolucí staršího projektu Mustang Cobra Jet EV, který posílal na kola výkon 1800 koní. Novinka ovšem, jak už název napovídá, má výkon monumentálních 2200 koní. Sprint na 1/4 míle (cca 400 metrů) tak zvládla v rekordním čase 6,87 sekundy a s maximální rychlostí 355,6 km/h v cíli.
Podle automobilky se tak jedná o nejrychlejší elektromobil na planetě, minimálně co se sprintů na 1/4 míle týče. Ke svým brutálním výkonům přitom používá nevšední techniku, přičemž základem je trubkový rám oblečený do karoserie připomínající klasický Mustang.
Zatímco slabší model Cobra Jet 1800 měl čtyři elektromotory, Cobra Jet 2200 používá pouze dva motory, každý o výkonu 1200 koní. Automobilka si navíc vyvinula a patentovala nový systém s pětistupňovou převodovkou, který umožnil prudkou akceleraci s maximální trakcí.
Oproti starším závodním speciálům navíc automobilka výrazně snížila hmotnost, dál optimalizovala aerodynamiku a zajímavostí je i použití pyropatrony k přerušení vysokonapěťového okruhu, kterou může v případě nouze aktivovat řidič či personál kolem dráhy. O rychlé zastavení vozu se pak stará dvojice padáků.|E|
|T|V Senici zadrželi mezinárodně hledaného muže. Skrýval se na cizím balkóně|D|28.04.2026 11:45|P|Městská policie v Senici zadržela muže, po kterém bylo vyhlášeno mezinárodní pátrání. Podezřelý se skrýval na balkóně bytového domu na ulici Hollého a...|X|Článek
Hlídka vyrazila na místo ve čtvrtek 24. dubna krátce před 16. hodinou po oznámení o pohybu podezřelé osoby. Po příjezdu policisté spatřili muže na balkóně ve druhém patře a vyzvali ho, aby sestoupil dolů a situaci vysvětlil.
Muž výzvu nejprve odmítl, následně však policistům alespoň hodil své doklady ke kontrole. Až po opakované a důrazné výzvě se rozhodl spolupracovat, zvolil však netradiční postup — přelezl zábradlí balkónu a přes otevřené okno se dostal do společných prostor domu, kde ho hlídka zadržela.
Při kontrole v policejních evidencích vyšlo najevo, že jde o osobu, po které pátrá Interpol. Policisté zároveň kontaktovali majitele bytu, na jehož balkóně se muž nacházel. Ten uvedl, že je mimo město a cizímu muži nedal souhlas ke vstupu, čímž vzniklo podezření z neoprávněného vniknutí.
Případ si na místě převzala státní policie. Muž čelí mezinárodnímu zatykači i podezření ze spáchání trestného činu porušování domovní svobody.|E|
|T|Člověk versus stroj. Robot Ace porazil elitní hráče stolního tenisu|D|28.04.2026 11:41|P|Pokroky v robotice během posledních let výrazně narostly. Robotů, kteří se blíží, nebo dokonce překonávají v různých činnostech své lidské protivníky,...|X|Článek
Robot Ace vyvinutý společností Sony AI a poháněný umělou inteligencí vyhrál tři z pěti zápasů hraných proti elitním hráčům podle oficiálních pravidel. Dva zápasy proti profesionálům z top žebříčku prohrál.
I tak šlo o zaznamenání dalšího milníku v robotice a především v oblasti vnímání a velmi rychlých reakcí, což bylo dlouho bráno jako jeden z nejtěžších úkolů v robotické technologii.
Zaznamenaný úspěch byl publikován i v prestižním časopise Nature. „Hráli jsme postupem času se stále silnějšími hráči a poráželi jsme stále silnější hráče,“ neopomněl zmínit postupné zlepšení robota ředitel Sony AI v Curychu Peter Dürr.
Samotný Ace má oproti dvounohým hráčům výhodu v podobě osmičlánkové paže na pohyblivé základně. Ke sledování hry používá místo očí snímky z několika kamer, které zachycují hrací plochu hned z několika úhlů a sledují polohu a rotaci míčku, uvádí server Guardian.
Profesor Jan Peters z Německa, odborník na inteligentní autonomní systémy, který rovněž dříve pracoval na robotech využitelných pro hraní stolního tenisu, označil Ace a jeho dovednosti za opravdu působivé. Nicméně podotkl, že mnoho dalších milníků, které by byly využitelné pro širokou veřejnost, jako je například manipulace s předměty, máme podle něj teprve před sebou.
„V příštím desetiletí však nastane okamžik, který změní svět podobně, jako ho změnil ChatGPT v roce 2022. Ale může být i mnohem blíže, než si myslíme,“ dodal.|E|
|T|Po nehodě nadýchala cyklistka na Olomoucku téměř pět promile|D|28.04.2026 11:32|P|Notně opilá se vydala na cestu v Újezdu poblíž Uničova na Olomoucku šestatřicetiletá cyklistka. Havarovala a se zraněním byla převezena do nemocnice. ...|X|Článek
Nehoda, o které policie informovala v úterý, se stala v neděli kolem 22:00 na cyklostezce poblíž obecního úřadu.
„Podle zjištěných informací 36letá cyklistka nepřizpůsobila rychlost jízdy především svým schopnostem, najela na obrubník a upadla na zem. Při pádu utrpěla zranění, které si vyžádalo ošetření ve šternberské nemocnici,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Žena podle ní při dechové zkoušce na alkohol nadýchala 4,75 promile. „Případ šetříme jako přestupek v dopravě. Správní orgán za něj může uložit pokutu od sedmi do pětadvaceti tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Policisté netuší, kdo je mrtvá žena z Labe. Nikdo ji nepohřešuje|D|28.04.2026 11:30|P|Kriminalisté z Trutnova žádají o pomoc při hledání identity ženy, která byla bez známek života nalezena v neděli před 16. hodinou v Labi v Krkonošské ...|X|Článek
„Přivolaný koroner na místě nezjistil žádné podezřelé okolnosti úmrtí a nařídil soudní pitvu. Podle jeho předběžného odhadu mohla žena zemřít již v pátek 24. dubna,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová.
Jak vyplynulo ze závěrů ohledání těla, žena mohla být ve věku 50 až 60 let. Měla zanedbaný chrup a jizvu nad podbřiškem.
„Oblečena byla do maskáčového trika s dlouhým rukávem, černých riflí značky Sunbird velikosti 30, černé podzimní bundy Guess velikosti 42 a černo‑bílých městských bot. U sebe neměla žádné doklady totožnosti. Nalezeny byly pouze dva mobilní telefony bez SIM karet, zapalovač a svazek tří klíčů na kovovém kroužku,“ doplnila mluvčí Šárka Pižlová.
Policisté žádají každého, kdo by mohl poskytnout informace o totožnosti ženy, jejím zaměstnání, ubytování či pohybu, aby kontaktoval obvodní oddělení policie ve Vrchlabí na telefonním čísle 974 538 741 nebo na mobilním čísle 606 760 820.|E|
|T|Izrael vyzval k evakuaci sedmnácti vesnic v Libanonu navzdory příměří|D|28.04.2026 11:27|P|Izraelská armáda vyzvala k okamžité evakuaci obyvatele sedmnácti jiholibanonských vesnic v okresech Bint Džbajl a Súr (také Týr či Týros), které nejso...|X|Izraelská armáda vyzvala k okamžité evakuaci obyvatele sedmnácti jiholibanonských vesnic v okresech Bint Džbajl a Súr (také Týr či Týros), které nejsou součástí nárazníkové zóny vytyčené Izraelem, píše agentura AFP a libanonský deník L'Orient-Le Jour (OLJ). Mluvčí izraelské armády Avičaj Adraí na síti X vyzval obyvatele, aby se přesunuli do regionu Sajdá (také Sidón). Děje se tak navzdory oficiálně platnému příměří, které bylo minulý čtvrtek prodlouženo o tři týdny.
„Naléhavé varování pro obyvatele Libanonu, kteří se nacházejí v následujících vesnicích a obcích,“ uvedl Adraí a následně zveřejnil seznam sedmnácti vesnic s tím, že je mají obyvatelé okamžitě opustit a vydat se do okresu Sajdá.
Izrael po necelé půlhodině od vydání výzvy provedl útoky na jednu z evakuovaných obcí Tebnín. Úder se podle OLJ odehrál poblíž centra Červeného kříže a tamních nemocnic.
Podle lidskoprávní organizace Human Rights Watch rozsah izraelských výzev vyvolává obavy, že jejich účelem není chránit civilisty, a to především v kontextu masivního vysídlení obyvatelstva v roce 2024. Kvůli válce mezi Izraelem a Hizballáhem muselo v Libanonu mezi zářím a listopadem 2024 opustit své domovy více než 1,2 milionu obyvatel. Nynější válka k takovému kroku znovu donutila přes milion obyvatel.
Národní komise pro lidská práva v Libanonu dále podotýká, že podobná varování bývají často nepřesná a zavádějící a mohou vést k nucenému vysídlení, které je v rozporu s mezinárodním právem.
Komise, která monitorovala a analyzovala varování vydávaná izraelskou armádou pro obyvatele Libanonu, zaznamenala řadu nedostatků: výzvy k evakuaci byly vydávány často s velmi krátkým předstihem, v několika případech šlo o méně než patnáct minut před zahájením útoku.
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v odvetě za izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje přes dvacet libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem oficiálně od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo minulý čtvrtek prodlouženo o další tři týdny, jak oznámil americký prezident Donald Trump. Obě strany se obviňují z jeho porušování.
Izraelské útoky si od 2. března v Libanonu podle místních úřadů vyžádaly životy více než 2500 lidí. Od začátku příměří podle AFP zemřelo v Libanonu nejméně čtyřicet lidí.|E|
|T|Izrael krátce po evakuaci ostřeloval několik vesnic v Libanonu|D|28.04.2026 11:27|P|Izraelská armáda vyzvala k evakuaci obyvatele sedmnácti jiholibanonských vesnic v okresech Bint Džbajl a Súr (také Týr či Týros), které nejsou součást...|X|Izraelská armáda vyzvala k evakuaci obyvatele sedmnácti jiholibanonských vesnic v okresech Bint Džbajl a Súr (také Týr či Týros), které nejsou součástí nárazníkové zóny, píše agentura AFP a libanonský deník L'Orient-Le Jour (OLJ). Mluvčí armády židovského státu Avičaj Adraí vyzval obyvatele, aby se přesunuli do regionu Sajdá (také Sidón). Izrael po necelé půlhodině od vydání výzvy provedl útoky na jednu z evakuovaných obcí. Děje se tak navzdory oficiálně platnému příměří. Izrael navíc také zranil dva libanonské vojáky a zabil tři příslušníky místní civilní obrany.
Židovský stát krátce po vydání výzvy provedl útoky na jednu z evakuovaných obcí Tebnín. Úder se podle OLJ odehrál poblíž centra Červeného kříže a tamních nemocnic. O pár hodin později Izrael podnikl vzdušné údery na další z evakuovaných vesnic, včetně Baraašít a Šakrá, kde zasáhl tamní supermarket. Izrael podle OLJ zaútočil i na několik obcí v regionu Súr a Mardžajún, kterých se evakuace netýkala.
Izraelský útok během záchranné operace v obci Madždal Zún v jižním Libanonu pak zranil dva libanonské vojáky, uvedla podle agentury AFP libanonská armáda s tím, že útok zasáhl armádní hlídku doprovázející příslušníky civilní obrany a dva civilní buldozery během záchranné akce. Libanonská civilní obrana zároveň uvedla, že tři její členové po útoku zůstali uvězněni pod sutinami a že armáda spolu se záchranáři pracuje na jejich vyproštění. Později informovala o jejich smrti.
Izrael pokračuje v úderech napříč jižním Libanonem a ničí domy, které označuje za infrastrukturu využívanou teroristickým hnutím Hizballáh. Hnutí mezitím pokračuje v odvetných útocích pomocí dronů a raket proti izraelským jednotkám v Libanonu.
Okamžitě opusťte své vesnice, vyzvala izraelská armáda
„Naléhavé varování pro obyvatele Libanonu, kteří se nacházejí v následujících vesnicích a obcích,“ uvedl Adraí a následně zveřejnil seznam sedmnácti vesnic s tím, že je mají obyvatelé okamžitě opustit a vydat se do okresu Sajdá.
Podle lidskoprávní organizace Human Rights Watch rozsah izraelských výzev vyvolává obavy, že jejich účelem není chránit civilisty, a to především v kontextu masivního vysídlení obyvatelstva v roce 2024. Kvůli válce mezi Izraelem a Hizballáhem muselo v Libanonu mezi zářím a listopadem 2024 opustit své domovy více než 1,2 milionu obyvatel. Nynější válka k takovému kroku znovu donutila přes milion obyvatel.
Národní komise pro lidská práva v Libanonu dále podotýká, že podobná varování bývají často nepřesná a zavádějící a mohou vést k nucenému vysídlení, které je v rozporu s mezinárodním právem.
Komise, která monitorovala a analyzovala varování vydávaná izraelskou armádou pro obyvatele Libanonu, zaznamenala řadu nedostatků: výzvy k evakuaci byly vydávány často s velmi krátkým předstihem, v několika případech šlo o méně než patnáct minut před zahájením útoku.
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v odvetě za izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje přes dvacet libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem oficiálně od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo minulý čtvrtek prodlouženo o další tři týdny, jak oznámil americký prezident Donald Trump. Obě strany se obviňují z jeho porušování.
Izraelské útoky si od 2. března v Libanonu podle místních úřadů vyžádaly životy více než 2500 lidí. Od začátku příměří podle AFP zemřelo v Libanonu nejméně čtyřicet lidí.|E|
|T|Kalifornského milionáře ušlapali v Gabonu sloni|D|28.04.2026 11:26|P|Stádo slonů ušlapalo v africké džungli známého kalifornského milionáře a vášnivého lovce divoké zvěře Ernieho Dosia ve chvíli, kdy šel po stopách vzác...|X|Článek
Tragédie se odehrála tento měsíc v Gabonu, který je podle deníku The Sun domovem 60 procent světové populace slona pralesního (Loxodonta cyclotis), přičemž na 50 tisíc jich tam žije v hlubokých lesích.
Dosia doprovázel místní profesionální lovec ze společnosti Collect Africa, která výpravu organizovala. Dosio a jeho společník se pohybovali hustým porostem, když vyrušili stádo pěti slonů s mládětem.
Zvířata natolik splývala s okolím, že je lovci spatřili na poslední chvíli. Tlustokožci se cítili ohroženi a na překvapenou dvojici okamžitě zaútočili.
🇬🇦 O milionário caçador norte-americano Ernie Dosio, que já abateu quase tudo o que anda e rasteja sobre a Terra, foi morto por 5 elefantes na África.
— Rafael Fontana (@RafaelFontana) April 24, 2026
As cinco fêmeas emboscaram Dosio em uma densa floresta no Gabão enquanto ele rastreava um antílope.
Outro caçador ficou ferido. pic.twitter.com/TmfGmcX5JX
Sloni pralesní, kteří jsou o něco menší než sloni afričtí (Loxodonta africana), dosahují váhy až čtyř tun a pohybují se rychlostí až 25 kilometrů za hodinu.
Zatímco průvodce sloni odhodili stranou, Dosia ušlapali. „Jako první napadli profesionálního lovce a vážně jej zranili. Vypadla mu přitom puška, která se ztratila někde v porostu,“ potvrdil serveru Daily Mail lovec z Jihoafrické republiky, který Američana dobře znal.
„Pokud jde o Ernieho, raději bych nešel do detailů. Lze ale s jistotou předpokládat, že to bylo rychlé,“ dodal. Ernie byl podle něj velmi známý a oblíbený lovec ve Spojených státech i v Africe.
„Byl to velmi zanícený ochránce přírody, dělal spoustu charitativní práce a byl opravdu dobrý člověk,“ řekl dále Jihoafričan s tím, že všechny Dosiovy lovy byly licencované, legální a pojímány jako nutná regulace počtu zvířat.
Nesměl mít vlastní zbraň
To byl i případ jeho posledního lovu, na který si vzhledem k přísným předpisům nesměl vzít svou vlastní zbraň. Tu mu poskytla pořádající společnost - brokovnici a náboje.
Společnost Collect Africa později potvrdila, že jejich klient zemřel 18. dubna poté, co se setkal se sloním stádem v centrální části Gabonu.
„Byl to farmář a starý dobrý venkovský chlapec, který miloval lov a rybaření. Dnes v USA není mnoho lidí, kteří by měli sbírku trofejí srovnatelnou s Erniem,“ řekl přítel jeho rodiny.
Není to poprvé, co byl v Africe zabit milionářský lovec velké zvěře. Loni v srpnu tunový buvol brutálně usmrtil 52letého Ashera Watkinse z Texasu během lovecké výpravy v Jihoafrické republice pro bohatou klientelu.
Kapský buvol, mezi lovci známý jako „černá smrt“ – na něj zaútočil z mrtvého úhlu a probodl ho jedním ze svých rohů.|E|
|T|Karvinský primátor, obviněný z úplatkářství, dál zůstává ve funkci. Navíc chce kandidovat do komunálních voleb|D|28.04.2026 11:25|P|Primátor Karviné Jan Wolf (nestr.), který strávil nějaký čas v cele předběžného zadržení a byl obviněn v korupční fotbalové aféře, stále zůstává ve sv...|X|Článek
Karvinský primátor tvrdí, že v budoucnu přijde doba, kdy svým kolegům v zastupitelstvu vše kolem svého obvinění vysvětlí, nyní to ale prý není možné. Proto v pondělí odpoledne na zastupitelstvu o kauze nehovořil. Ke své kandidatuře v podzimních komunálních volbách řekl, že pokud ho občané nezvolí, tak půjde a bude řešit svůj život dál jiným způsobem.
Primátor navíc upozornil, že nemá problém s tím, aby byla v prvoligovém klubu MFK Karviná provedena mimořádná kontrola.
„Klub ale bývá kontrolován každoročně. U nás probíhá klasický každoroční interní audit všech organizací, akciová společnost má daňového poradce, má auditní zprávu, takže je to akciová společnost, která prochází licenčním řízením, takže si myslím, že i v rámci toho si nikdo nemůže dovolit nic, co by bylo v rozporu se zákony,“ vysvětlil Wolf, který je přesvědčen o tom, že v klubu je vše v pořádku.
Zástupci SOCDEM a ANO, kteří v Karviné tvoří koalici, o výzvě k rezignaci primátora stále neuvažují. Radní se shodli na tom, že vyčkají na další vývoj situace a oficiální výsledky vyšetřování. Odvolání Wolfa z funkce primátora ale hned od začátku kauzy požadovala opozice. Na pondělním zastupitelstvu však ani opozice primátora k rezignaci nevyzvala.
Podle opozičního zastupitele Miroslava Hajdušíka (KSČM) proto, že se nejprve chtějí s primátorem setkat a situaci s ním probrat. „Vyslechneme si ho a vyčkáme, co nám řekne. Jsme v opozici pouze dva členové (KSČM), takže co jsem měl na zastupitelstvu udělat, jen nějaké prázdné gesto, které by stejně nevyšlo?“ řekl Hajdušík.
Obviněno bylo 32 lidí
V kauze týkající se podvodných sázek a ovlivňování zápasů bylo koncem března obviněno 32 lidí. Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila 47 disciplinárních řízení. Kromě nižších soutěží se vyšetřování týká i prvoligové Karviné a druholigové Opavy.
Soudy ve Zlíně a v Brně poslaly v březnu do vazby čtyři z pěti obviněných, u kterých žalobci vazbu navrhovali. Soud ve Zlíně vzal do vazby tři obviněné, jedním z nich byl bývalý funkcionář FC Zlínsko a někdejší rozhodčí Pavel Býma. K dalším patřili brankář divizního Znojma Marek Kalina a jeho spoluhráč Michal Suchý. Ve vazbě skončil i bývalý manažer třetiligového Startu Brno Jakub Prokeš.
Tři lidé již byli z vazby propuštěni. Škoda v korupční kauze přesahuje u některých obviněných deset milionů korun.|E|
|T|Česko bude mít den vlajky, prezident podepsal novelu|D|28.04.2026 11:22|P|Od příštího roku se bude 30. březen připomínat jako Den české vlajky. Novelu zákona o státních svátcích v úterý podepsal prezident Petr Pavel. Den čes...|X|Článek
Sněmovna vznik nového významného dne schvalovala nadvakrát, protože normu vrátil poslancům s doplněním Senát.
Den české vlajky, jehož ustavení navrhl premiér Andrej Babiš (ANO), rozšířil skupinu dosavadních 19 významných dnů, jako je Mezinárodní den žen, Mezinárodní den dětí či Den odchodu okupačních vojsk.
Vedle novely zákona o státních svátcích prezident podepsal i novelu zákona o řízeném přístupu k datům, která upravuje nakládání s daty ve veřejném sektoru a upravuje možnosti jejich dalšího využití.|E|
|T|Novináři vypátrali v Budapešti polského politika podezřelého ze zpronevěry 628 milionů|D|28.04.2026 11:14|P|Bývalý polský náměstek ministra spravedlnosti Marcin Romanowski, na kterého je vydán mezinárodní zatykač pro podezření, že za vlády PiS zpronevěřil 25...|X|Článek
Web telex.hu v úterý v této souvislosti konstatoval, že končící maďarská vláda premiéra Viktora Orbána pomáhá Romanowskému uniknout polskému soudnímu systému.
Investigativní web Direkt36 zjistil, že vztahy mezi Orbánovou stranou Fidesz a Romanowským jsou ještě užší, protože polský politik se ukrývá ve zmíněném bytě zaměstnance frakce Fidesz. „Podle dokumentu je jedním z majitelů bytu Zsolt Dávid Párkai, který pracuje ve frakci Fidesz,“ uvedl web.
Novináři webu Direkt36 Romanowského v bytě navštívili, ale na jejich otázky nereagoval a dveře rychle zavřel.
Situace Romanowského se může brzy změnit, protože nastupující maďarský premiér Péter Magyar avizoval vydání politiků, na které byl vydán mezinárodní zatykač. Magyar už oznámil, že jeho první cesta ve funkci premiéra povede právě do Varšavy.
Azyl pro další politiky
Maďarské úřady udělily azyl také polskému exministru spravedlnosti Zbigniewu Ziobrovi, který byl v Polsku obviněn z vedení zločinecké organizace a zpronevěry peněz z fondu pro oběti trestných činů.
V roce 2018 udělilo Maďarsko politický azyl také bývalému předsedovi makedonské vlády Nikolovi Gruevskému. Bývalý premiér byl ve své zemi odsouzen ke dvěma letům vězení za zneužití pravomocí veřejného činitele v souvislosti s nákupem pancéřovaného automobilu v přepočtu za 15 milionů korun. Gruevski čelil i dalším obviněním z korupce, zneužití moci, volebních podvodů a ilegálních odposlechů opozice i občanských organizací.|E|
|T|Úvěr není výdaj. Babiš chce přesto přesvědčit NATO, aby Česku uznalo peníze ze SAFE|D|28.04.2026 11:11|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) chce se zástupci NATO jednat o tom, aby Česku jako obranný výdaj uznali také půjčky z evropského fondu SAFE. Podle metodiky...|X|Článek
„Budeme říkat – my tam máme program SAFE, který je za 52 miliard korun. Proč nám to nechcete uznat? A budeme se o tom bavit,“ prohlásil Babiš v neděli ve videu na síti X. Zároveň dodal, že podle závěrů NATO Česko letos nesplní alianční závazek vydávat na obranu minimálně dvě procenta HDP.
Aliance podle něj uznává jako obranný výdaj jen 1,78 procenta HDP z rozpočtu ministerstva obrany, nikoli výdaje jiných resortů, především ministerstva dopravy. Vláda přitom chtěla jako obranné započítat také zhruba 19,6 miliardy korun na stavby dopravní infrastruktury.
Evropská půjčka z programu SAFE je určená na nákup vojenského materiálu a související projekty. Česko poslalo do Bruselu plán na využití až dvou miliard eur, tedy Babišem zmíněných 52 miliard korun. Peníze mají směřovat na tanky Leopard 2A8, vozidla Tatra T-815 a na výstavbu dálnice D11, z níž zbývá v Česku dokončit zhruba 40 kilometrů k polským hranicím.
Česká vláda chce NATO přesvědčit, aby jí do obranných výdajů uznalo právě finance z tohoto úvěrového nástroje. Problém je v tom, že samotné schválení půjčky ještě neznamená obranný výdaj. NATO na svém webu definuje obranné výdaje jako „platby provedené vládou členského státu na potřeby vlastních ozbrojených sil, spojenců nebo Aliance“. Jinými slovy, do alianční statistiky se nepočítá úvěrový rámec jako takový, ale až peníze skutečně vyplacené na uznatelné obranné účely.
To potvrzuje i bezpečnostní expert Martin Chovančík z Masarykovy univerzity. Podle něj lze vojenské schopnosti financované z půjček do statistik NATO započítat, ale až tehdy, když za ně stát skutečně zaplatí. „SAFE je v tomhle půjčka jako každá jiná, a tudíž z ní vydané finance jsou zcela legitimními výdaji,“ řekl Novinkám.
Dálnice D11 jako vedlejší výdaj
Podle Chovančíka tak rozhodně nebude možné automaticky započítat celou půjčku 52 miliard korun, ale jen ty peníze, které stát letos skutečně odešle dodavatelům. „Pokud se jedná o časování, tak to je už jen fiskální hra a legitimním výdajem se to stává v momentě odeslání peněz na účet dodavatele. Tam máme ještě přes půl roku a není nerealistické část peněz utratit,“ dodal.
Část peněz by podle něj mohla být vykázána například u dálnice D11, kde už existují zhotovitelé a stát může posílat platby. Zálohová platba by mohla připadat v úvahu také u tanků Leopard.
Skeptičtější je v tomto ohledu bývalý český velvyslanec při NATO Jakub Landovský. Podle něj je velmi nepravděpodobné, že by se Česku podařilo jakoukoli část peněz ze SAFE vyčerpat tak, aby ji mohlo vykázat jako letošní obranný výdaj. Uvedl to Český rozhlas.
Další neznámou je, zda daný výdaj zároveň splní alianční kritéria. U smíšených civilně-vojenských projektů, což je případ dálnice D11, totiž NATO uznává pouze vojenskou složku, pokud ji lze konkrétně vyčíslit nebo alespoň odhadnout.
Zároveň je nepravděpodobné, že by dálnici NATO uznalo do základních dvou procent výdajů. Podle dohody z Haagu z roku 2025 by je však mohlo započítat do širších výdajů spojených s obranyschopností. Členské státy se totiž loni zavázaly, že nejpozději do roku 2035 budou dávat pět procent HDP na obranu. Z toho 3,5 procenta má směřovat přímo na obranu a 1,5 procenta na širší výdaje spojené s obranyschopností.|E|
|T|Kadeřník a cukrář Jan Jenda Jirka: Péče o vlasy je u nás mnohem dál než cukrařina|D|28.04.2026 11:10|P|Televizní diváci ho znají jako vítěze Miss Sympatie první řady Peče celá země. Vášnivý cukrář skončil před branami finále. Jeho skutečným pracovním ná...|X|Článek
Pocházíte z Červeného Kostelce u Náchoda. Na základní škole jste měl vyznamenání. Jak se z vás stal kadeřník, a ještě k tomu v Praze?
Chodil jsem u nás strašně rád do místního kadeřnictví. Z pohledu zákazníka mi všechno na této profesi připadalo milé. Jste v hezkém prostředí, povídáte si s lidmi a vytváříte něco krásného. Děláte své klienty šťastnějšími.
Navíc i na tamní poměry byla naše paní kadeřnice velmi pokroková. Když jsem byl na základní škole, letěl styl emo a s tím se daly dělat kouzla. Například už tehdy mi prodlužovala vlasy.
Ale doma mi řekli, že s vyznamenáním se na učňák nechodí, takže jsem nastoupil na střední hotelovou školu. Tam mě to nebavilo. Prožíval jsem, jak to tak bývá v tom věku, divočejší období, takže to rodiče vzdali a ještě v prváku jsem přecházel na učební obor kadeřník v Třebechovicích pod Orebem.
Jak jste nakonec dokázal prorazit jako nový mladý kadeřník v metropolitní konkurenci?
Po vyučení jsem vyrazil do Prahy a pracoval v ateliéru Tichý, ale pak se mi ozvala má oblíbená kadeřnice od nás z Kostelce, že odchází na mateřskou. A tak jsem se vrátil, abych za ni na rok zaskočil. Už tehdy pracovala s vlasovou kosmetikou Redken a díky tomu jsem se k nim dostal na školení, pak do jejich týmu a začal česat přehlídky i svůj první zahraniční Fashion Week.
S nově nabytým sebevědomím a prvními úspěchy jsem to znovu zkusil v Praze a snažil se prorazit tím, že jsem se prezentoval na webových stránkách pro kadeřníky. Po dvou třech foceních s modelkami se mi ozval italský Vogue, najímali si mě přední čeští návrháři a ze mě se stal vedle kadeřníka i hair stylista.
Vysvětlíte rozdíl?
Jako kadeřník stříháte, barvíte, pracujete v salónu. Vlasový stylista vytváří účesy pro focení, filmy, klipy, módní přehlídky, televizní show. To mě bavilo ještě víc. Povedlo se mi vyhrát i soutěž The Czech & Slovak Hairdressing Award.
Profesi se věnujete patnáct let. Jaké nejzajímavější hlavy jste česal? A kde všude jste působil jako kadeřník?
Pracoval jsem v salónech hlavně v okolí pražských Vinohrad. Za tu nejprestižnější asi považuji zkušenost v salónu Roberta Starého. Plnou vlastní klientelu jako kadeřník jsem měl, řekněme, za čtyři roky práce.
Vlasový styling mě hodně bavilo dělat, kromě profesních soutěží a přehlídek také u hudebních videoklipů, kdy jsme třeba u písně Ivany Korolové vystřídali i několik délek vlasů. V tomto klipu si mě všiml Pavel Bauer, hlavní vizážista televizních pořadů, takže jsem pak česal například pěveckou soutěž The Voice Česko Slovensko.
Teď se u nás už moc podobných soutěží netočí, takže jsem se opět vrátil spíš do kadeřnictví.
Slavných hlav jsem měl v ruce poměrně dost, asi můžu zmínit Patricii Solaříkovou, Moniku Marešovou, Ivetu Lutovskou, Terezu Bebarovou, Janu Kirschner, Květu Fialovou, Agátu Hanychovou, Mariku Šoposkou nebo Alenu Schillerovou.
Klientky se vrací pro složitější střihy. Jde o butterfly cut – vrstvené, sestříhané účesy
Co je na práci kadeřníka to nejtěžší? Co vás štve a co naopak pohání?
Pracuji na IČO. Volná noha je v mládí super, ale po třicítce, tak tomu bylo alespoň v mém případě, vás začne stresovat. Nevím, co bude další měsíc. A nezávisí to jen na mně a mé práci, ale na tom, co se děje ve světě – covid, inflace po začátku války na Ukrajině. Je to strach, absence jistoty, co mi na mé práci nejvíc vadí. Dávám do ní i kus sebe, takže občas chodím z práce vyždímaný jako hadr. Ale nesmím ztratit sílu a drive, nezabřednout do stereotypů a udržovat se v trendech.
Jaké účesy a barvy teď letí?
Klientky se vrací pro zajímavější, složitější střihy. Říká se tomu butterfly cut – opravdu hodně vrstvené, sestříhané účesy. Nosí se polodlouhé délky. Mizí jemné přechody v barvě, tón v tónu, balayage (barvení, které napodobuje přirozené zesvětlení vlasů ze slunce). Protichůdný proud nás zase dostal k silnějším a výraznějším přechodům v barvě. Hodně výrazné to má například Ewa Farna.
V módě jsou odstíny béžové, měkké, tlumené, jako sluncem prosvícená sláma. Radikální změny si žádají klientky spíš výjimečně, pravidlem to bývá po rozvodu, rozchodu nebo po dětech. V takových případech se změna na hlavě hodně váže na změnu uvnitř.
Jak vás napadlo přihlásit se do reality show Peče celá země? Vždy jste byl kadeřník, který rád peče?
Velmi kladný vztah ke sladkému jsem měl od malička, bohužel. (směje se) V Česku jsme tím, skoro bych řekl, specifičtí. Pekl jsem s babičkou. Říkalo se, že si nás babičky sladkým kupují. A já to přesně takhle převzal. Pekl jsem doma, protože s bábovkou nebo věnečkem v puse se líp přijímala poznámka ze školy. V práci to udělalo hned lepší náladu na place. A kolik zákusků jsem se nanosil na stavební a jiné úřady při honbě za povoleními ke stavbě domu!
A jednou na mě vykoukl na YouTube casting do pořadu o pečení. Z jejich požadavků jsem neuměl upéct tak devadesát osm procent věcí. Ale našel jsem si anglickou verzi Peče celá země a zdála se mi hrozně roztomilá a vtipná. Říkal jsem si, že to je soutěž pro mě, ale po pravdě jsem moc nepočítal s tím, že mi odepíšou.
Díky čemu to klaplo a jaká byla vaše cesta soutěží?
Myslím, že mě vzali spíš proto, že jsem je pobavil. Porotci se při castingu hodně nasmáli. A taky protože bylo málo přihlášených mužů. Když jsem se potkal s ostatními soutěžícími, už jsem si říkal: „Sakra, co tady dělám?“ Všichni byli hodně nadupaní, zkušení a talentovaní.
Ale nějak se mi nakonec podařilo obstát. Vypadl jsem v předposledním díle, tedy před branami finále.
Bylo to snad nejnáročnější období, jaké jsem zažil. Od pondělí do čtvrtka se natáčelo Peče celá země, v pátek jsem pracoval v salónu dvanáct i čtrnáct hodin, abych nepřišel o klienty. A v sobotu jsem od dvanácti do dvou hodin v noci česal soutěžící The Voice na Nově.
Spal jsem tehdy na chodbách, když se zrovna netočilo. Musel jsem si přesně organizovat spánek, takže jsem začal brát prášky. Z totálního vyčerpání se mi pak objevila alopecie.
Ale z dnešního pohledu? Ničeho nelituji!
Lákalo vás někdy vyměnit nůžky za zástěru? Například v období pandemie, kdy kadeřníci neměli zrovna moc práce?
Do covidu mě to ani nenapadlo. I když pečení a cukrařina vůbec mě opravdu nadchly. Zaplatil jsem si i individuální kurzy se super technoložkou. Cukrařina je těžký a složitý obor. Ale u nás není moc technologicky rozvinutý. Já se to chtěl opravdu naučit, pochopit.
Ale nikdy bych vlasy neopustil, jsou moje jistota. Navíc kadeřnictví je výrazně napřed, co se týče vývoje u nás. Rozvíjí se a sleduje světové trendy od devadesátých let.
Technologické pečení, vzdělání a cukrářské kurzy, to začalo pořádně až s námi, před šesti lety, kdy odstartovala první řada pořadu. Do té doby se v cukrařině jelo podle tradic, ne podle moderních technologií a stylů.
Je pravda, že priority a tužby covid změnil. V první vlně nikdo z nás kadeřníků ani doma nepracoval. Všichni jsme se báli.
Dřív jsem pekl do dvaceti kilo cukroví. V covidu jsme dostali objednávky na půl tuny
Jak jste se dokázal uživit v letech 2020 až 2022?
V první vlně pandemie nám byla schválena podpora pro živnostníky. Byť tedy přišla se značným zpožděním.
Kadeřníci tehdy totiž nebyli na nule, ale v mínusu. Za pronajatá křesla v salónu jsme zaplatit museli, stejně tak odvody.
Ale napoprvé byli lidé solidární. Kupovali si víc péče v podobě produktů domů. A po dvou měsících, kdy se to rozvolnilo, nastalo úplné pozdvižení. Salóny praskaly ve švech. Klienti se k nám strašně těšili. To byly zlaté časy. Ovšem přišla druhá vlna covidu a my tušili, že tentokrát to bude opravdu zlé.
Co vás nakonec zachránilo?
Úplnou náhodou jsem se od kamarádky dozvěděl o volných prostorách dole na Václavském náměstí. Zbyly tu po uzavření obchodu Julius Meinl, s neuvěřitelně vybavenou kuchyní a pekárnou za snížený nájem. Spousta mých kamarádů přišla o práci, a tak jsem se odhodlal a s jejich pomocí šel nové obživě naproti.
Bylo před Vánoci. Dřív jsem pekl na zakázku známým tak do dvaceti kilo cukroví. Ale tehdy jsme dostali objednávky na půl tuny. Měli jsme tam i prodejní okénko, kde se nám tvořily dlouhatánské fronty na zákusky. Bylo to místo, kde se mohli lidé potkat, zastavit při procházce. Takový ojedinělý ostrov lidskosti. První týden jsme byli třikrát za sebou v hlavních zprávách. V tu chvíli bylo pečení opravdu to jediné, co mě živilo.
Po Vánocích jste ale cukrářskou provozovnu zavřeli. Kam vás zavedlo pečení dál?
Nájem se v těchto prostorách narovnal na hodnotu, kterou bychom neutáhli. Ale z pekařiny jsem úplně neutekl. Nastoupil jsem do Alcronu, kde jsem se naučil cukrařinu v restauračním prostředí. Pracoval jsem jak v salónu, tak v restauraci, krátký a dlouhý týden. Ale po půl roce už to nešlo fyzicky zvládat. Neměl jsem termíny pro klienty a rozhodl se naplno vrátit k vlasům.
Samozřejmě cukrařina je ale mou celoživotní vášní, takže když jsem dostal nabídku do speciálního pekařského dílu VIP Prostřeno, vůbec jsem neváhal. A byla to skvělá zkušenost. Dodnes se s dalšími účastníky vídáme. Jak jsem později zjistil, bylo to velké štěstí. Má druhá účast v tomto pořadu v Česko-Slovenském speciálu byl jeden z nejhorších zážitků, kterým jsem si před kamerou prošel.
Čím to bylo tak náročné?
Slovenští účastníci přistupují obecně k reality show trochu jinak než Češi. Jdou hodně na hranu, bojují tvrdě. To vše, podpořené záměrně konfliktním střihem, mi po odvysílání přineslo mnoho negativních reakcí a komentářů. To se napoprvé vůbec nedělo. Ale když někomu podepíšete smlouvu na reality show, dáváte mu v podstatě nabitou zbraň, kterou na vás může zamířit.
Prožíváte věk Kristových let. Plánujete nyní něco zásadního v profesním nebo osobním životě?
Cukrařina mi zůstala v podobě pečení na větší firemní akce a každoročního cukroví na objednávku. Občas neodolám a upeču některé z klientek dort na oslavu. Pracuji v salonu The Hair na Vinohradech a dá se říct, že se už skutečně usazuji. Pořídili jsme si s partnerem psa – border kolii, která má nyní opravdu divokou pubertu, takže mám co dělat, abych to zvládl.
Navíc dokončujeme stavbu domu za Prahou. O to jsem se staral od A do Z, pokud j...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Zelenskyj kritizuje Izrael za přijímání ruských lodí s kradeným ukrajinským obilím|D|28.04.2026 11:01|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj kritizoval Izrael za přijímání ruských lodí s obilím z okupovaných částí Ukrajiny. Zdůraznil, že nákup kraden...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj kritizoval Izrael za přijímání ruských lodí s obilím z okupovaných částí Ukrajiny. Zdůraznil, že nákup kradeného zboží je v každé normální zemi zločinem a že izraelské úřady nemohou nevědět, jaké lodě a s jakým nákladem do izraelských přístavů připlouvají. Zelenskyj rovněž oznámil, že Ukrajina pracuje na sankcích proti těm, kteří obilí ukradené Ukrajině přepravují a mají z takových obchodů zisky.
„Rusko systematicky zabavuje obilí na dočasně okupovaném území Ukrajiny a organizuje jeho vývoz s pomocí osob spojených s okupanty. Takovéto jednání porušuje zákony i samotného Státu Izrael,“ uvedl Zelenskyj. Poznamenal, že do Izraele připlula další loď s takto ukradeným obilím, která se připravuje k vykládce, ačkoli se Ukrajina diplomatickými cestami snaží takovým incidentům zabránit.
„Očekáváme, že izraelské úřady budou respektovat Ukrajinu a zdrží se kroků, které podkopávají naše vzájemné vztahy,“ pokračoval Zelenskyj.
Kyjev pracuje na sankcích
„Pověřil jsem ministerstvo zahraničí Ukrajiny, aby o situaci informovalo všechny partnery našeho státu,“ uvedl ukrajinský prezident. Kyjev podle něj nyní na základě zjištění tajných služeb pracuje na sankcích, které dolehnou na fyzické i právnické osoby zapojené do obchodů s obilím ukradeným Ukrajině.
„Budeme to také koordinovat s evropskými partnery, abychom zajistili, že příslušné osoby budou zahrnuty do evropských sankčních režimů,“ dodal Zelenskyj.
Ukrajina už v pondělí protestovala proti ruským lodím s obilím z okupovaných ukrajinských regionů v Izraeli. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha informoval, že ministerstvo zahraničí si kvůli tomu předvolalo izraelského velvyslance.
Do Haify minulý týden připlula loď Abinsk s nákladem pšenice, kterou Rusové nejspíše ukradli na okupovaném ukrajinském území. Nehledě na varování z Kyjeva ohledně nelegálního původu obilí izraelské úřady povolily náklad vyložit. Mezitím do Haify připlula další loď rovněž s nákladem nejspíše ukradeného obilí, poznamenal server RBK-Ukrajina.
Ukrajinská rozvědka na počátku letošního roku uvedla, že Rusko loni vyvezlo do světa na dva miliony tun obilí z okupovaných území Ukrajiny. Ukradené obilí skončilo v Egyptě, Bangladéši, Libanonu, Turecku či Sýrii.|E|
|T|Žena v Brně nechala psa zavřeného v autě na slunci. Utrápenému zvířeti pomohli strážníci|D|28.04.2026 10:58|P|Podezřelá z týrání zvířat je mladá žena z Brna. Nechala totiž psa zavřeného v autě, na které pražilo slunce. Schvácený staford ztěžka oddychoval a dok...|X|Článek
Případ se stal v neděli v městské části Brno-Židenice. „O tmavé auto zaparkované vedle chodníku se už silně opíralo slunce a uvnitř seděl na zadním sedadle schvácený pes. Ztěžka oddychoval, slintal a s vyplazeným jazykem se očividně snažil zchladit,“ popsal situaci mluvčí brněnské městské policie Jakub Ghanem.
Podle něj byli strážníci připravení okamžitě vytlouct okno, navíc přivolali specialistu z odchytové služby k posouzení stavu zvířete. Majitelka totiž nebyla v dosahu. „Shodou náhod však okolo prošla žena, která řidičku viděla před delší dobou zaparkovat, a ukázala hlídkám i zvonek od bytu, do kterého pravděpodobně zašla. Fenka v tomto krátkém mezičase utrhla obojek a karabinu od vodítka, na kterém byla uvázaná, ve snaze ukrýt se na chladnější místo pod sedačkami,“ nastínil Ghanem.
Strážníci majitelku rychle našli a ta auto odemkla. „Venku podle ní ještě nebylo takové teplo, aby to psa ohrozilo. Strážníci měli podezření z porušení zákona na ochranu zvířat proti týrání a případ předali do správního řízení. K autu se dostavili i majitelčini příbuzní, psa si převzali a opatrně ho chladili. Hlídka jim doporučila preventivně navštívit zvěrolékaře,“ dodal Ghanem.
Pozor na děti v autě
Ten zároveň upozornil na to, že je to první letošní případ v Brně. „Objevil se poměrně brzy. Každoročně varujeme, že podmínky v zavřeném vozidle můžou být za horkého počasí bez nadsázky smrtící. Už během několika minut tam teplota vystoupá o desítky stupňů a na přímém slunci je nárůst ještě mnohem strmější,“ zdůraznil Ghanem.
Varování cílí na majitele zvířat, ale také na rodiče dětí, které rodiče nechávají spát v autě. „Děti nemají plně vyvinutou schopnost termoregulace a během několika minut jim hrozí celkový tělesný kolaps. Podobně jako děti jsou v nebezpečí i psi a některá další zvířata,“ připomněl Ghanem.
Kůže psů podle něj obsahuje jen minimum potních žláz, a ty jsou soustředěné především zespodu na tlapkách. „Ochlazují se proto zrychleným dýcháním. S tím však souvisí další potenciální vážný problém. Když pes zrychleně dýchá, výrazně se z jeho těla odpařují tekutiny a zvíře se velmi rychle dehydratuje, čímž se zahušťuje krev a přetěžuje srdce. Nastává šok, který se i zkušeným veterinářům podaří vyřešit jen velmi zřídka. Zvíře bohužel zpravidla uhyne, stačí k tomu deset minut v nepřiměřeně vysoké teplotě,“ uzavřel Ghanem.|E|
|T|Požár a evakuace v Tuapse. Ruská rafinerie dostala další zásah|D|28.04.2026 10:51|P|V noci na úterý ukrajinské drony zasáhly ropnou rafinérii ve městě Tuapse v ruském Krasnodarském kraji. Podle místních úřadů v závodě vypukly po údere...|X|Článek
„V Tuapse vypukl v rafinérii požár v důsledku dopadu trosek dronu. Nedošlo k žádným obětem. Na hašení se podílelo 122 osob a 39 kusů techniky,“ uvedli zástupci Krasnodarského kraje na Telegramu.
Podle výpovědí místních obyvatel v noci přiletěla nad rafinérii skupina dronů od moře, načež se ozvalo několik výbuchů, informoval web Pravda. K útoku se na síti X přihlásily ukrajinské speciální síly.
Ruský závod už dvakrát čelil náletům ukrajinských dronů, nejprve 16. a poté 20. dubna. Útoky zničily v průmyslovém areálu podle Generálního štábu ukrajinské armády až 24 nádrží a čtyři další poškodily.
Údery měly také za následek rozsáhlý požár, který posléze vedl k černému ropnému dešti, připomněl web Rádio Svoboda. Plameny se podařilo uhasit až před čtyřmi dny.
Značná část ropy také unikla do řeky a následně do Černého moře, podotkla ruská mutace BBC.
Kyjev podniká nálety na ruské ropné závody, aby snížil potenciál ruského agresora, který od roku 2022 podniká invazi na Ukrajinu.|E|
|T|Audi modernizuje svůj elektrický bestseller Q4 e-tron|D|28.04.2026 10:44|P|Modernizace elektrického SUV a SUV kupé Audi Q4 e-tron přináší vedle designových změn také prodloužení dojezdu, zrychlení nabíjení a rozšíření výbavy....|X|Článek
Již druhá modernizace elektrického modelu Audi Q4, který je dostupný jako klasické SUV i stylovější SUV kupé (Sportback), je rozpoznatelná například díky lakované masce v barvě karoserie. Nechybí však ani nové barvy exteriéru, nové styly kol či možnost upravit si LED světelný podpis světlometů, volitelně s Matrix LED funkcí.
Zásadní změny se však odehrály pod kapotou. Vůz totiž dostal přepracovaný zadní elektromotor, který se chlubí vyšší hospodárností. Model Q4 Sportback tak nově nabídne maximální dojezd až 592 kilometrů na nabití.
Automobilka také zvýšila maximální nabíjecí výkon ze 175 na 185 kW, díky čemuž je možné vůz nabít z 10 na 80 % za 27 minut. Za pouhých 10 minut navíc posádka dostane dojezd až 185 kilometrů. Nechybí možnost manuálního předehřevu baterie a velkou novinkou je podpora obousměrného nabíjení V2L a na vybraných trzích i V2H.
Model Q4 je přitom stále dostupný se dvěma velikostmi baterie, kdy větší s kapacitou 82 kWh doplňuje menší pro základní modely s kapacitou 63 kWh. I základní model s pohonem pouze zadních kol přitom nabídne dojezd delší až o cca 30 kilometrů, u modelů s pohonem všech kol se nárůst dojezdu pohybuje okolo 16 až 32 kilometrů.
Verze s pohonem všech kol navíc nově utáhnou přívěs o hmotnosti až 1800 kilogramů, což je zlepšení o 400 kilogramů. Kufr standardně nabízí objem 520 litrů, sklopením zadních opěradel lze však zvětšit až na 1490 litrů.
Další zásadní změny se objevují v kabině, která dostala novou koncepci palubní desky, sdružující 11,9palcový digitální přístrojový štít a 12,8palcový displej infotainmentu. Volitelně ale nabízí i 12palcový displej pro spolujezdce či průhledový displej s rozšířenou realitou před řidičem.
Design kabiny se tak přiblížil aktuálním modelům značky, včetně nabídky sofistikovaných funkcí, jako je integrace AI asistenta ChatGPT. Automobilka navíc slibuje ještě větší důraz na kvalitu kabiny, včetně prémiových materiálů, upraveného ambientního osvětlení atd.
Konstruktéři také na volant vrátili fyzické ovladače, kompletně však odstranili panel fyzického nastavení ventilace, kterou lze nyní ovládat už jen přes infotainment. V upravené středové konzole pak vidíme dvojici bezdrátových nabíječek telefonů.
Objednávky modernizovaných modelů Audi Q4 e-tron a Q4 Sportback e-tron budou v Evropě spuštěny během května. České ceny zatím neznáme.|E|
|T|„Dnes se rozhodne.“ Záchrana keporkaka Timmyho jde do finále|D|28.04.2026 10:43|P|Poslední pokus na záchranu keporkaka přezdívaného Timmy, který uvázl na mělčině u ostrova Poel na severu Německa, odstartoval. Speciální nákladní člun...|X|Článek
„Dnes je den, kdy se rozhodne,“ řekl Till Backhaus, ministr životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko. Timmy je zakrytý pruhy bílého plátna, aby se chránil před slunečními paprsky a vlhčila se mu kůže. Některé pruhy jsou napuštěny hojivou zinkovou mastí.
Do nákladového prostoru člunu chtějí záchranáři velrybu navést pomocí velkého, pružného pásu, který jí obtočí kolem těla. Naložení má usnadnit i více než 100 metrů dlouhé koryto, které bylo vyhloubeno v předchozích dnech. Vede do hlubší části zátoky, do které se člun a remorkér snáze dostanou.
Nikdo nechce předpovídat, jak dlouho bude záchranná akce trvat. „Velryba musí být naložena na nákladní člun do západu slunce,“ uvedl Backhaus. Nikdo netuší, jak bude velryba reagovat. „Je to divoké zvíře,“ dodal ministr.
Odborníci na mořskou biologii v posledních týdnech opakovaně vyzývali, aby lidé nechali keporkaka v klidu. Nové a nové pokusy o jeho záchranu podle nich kytovce jen stresují. I tato akce je podle nich pro zvíře nebezpečná, protože není jasné, jak bude reagovat. Mohlo by se i zranit.
Záchranné akci přeje počasí. Svítí slunce a moře je klidné. Německá meteorologická služba předpovídá pouze slabý vítr, dobrou viditelnost a vlny menší než půl metru.
Zdravotní stav keporkaka není dobrý, podle odborníků je zesláblý. Velryba původně podle odhadů vážila 12 tun. Podle zvěrolékařů ztratila výraznou část hmotnosti, záchranáři ji ale nadále považují za schopnou transportu.
Záchranné akce financují chovatelka koní Karin Walterová-Mommertová a miliardář Walter Gunz, zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt. Úřady už před časem všechny pokusy o záchranu velryby na rady odborníků vzdaly a aktivity soukromé iniciativy pouze tolerují.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny. Minulý týden v pondělí velryba dokázala vyplout z mělčiny, zhruba po dvou hodinách ale znovu uvázla na místě opodál.|E|
|T|Záchrana velryby začala. Timmyho táhnou k nákladnímu člunu|D|28.04.2026 10:43|P|Poslední pokus o záchranu keporkaka přezdívaného Timmy, který uvázl na mělčině u ostrova Poel na severu Německa, odstartoval. Záchranáři ho chtějí do ...|X|Článek
„Dnes je den, kdy se rozhodne,“ řekl Till Backhaus, ministr životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko.
Timmy je zakrytý pruhy bílého plátna, aby se chránil před slunečními paprsky a aby se mu vlhčila kůže. Některé pruhy jsou napuštěny hojivou zinkovou mastí.
Keporkak byl zatím klidný a nechal na sebe připevnit speciální pás, s jehož pomocí ho záchranáři táhnou více než 100 metrů dlouhým korytem, které bylo vyhloubené v předchozích dnech a vede do hlubší části zátoky. Tam už čeká speciální člun.
Ačkoliv se Timmy může do určité míry pohybovat, nijak toho nevyužívá.
„Důležité je, aby vše fungovalo hladce. Komunikace v týmu musí být klidná a tichá, aby se velryba nestresovala,“ řekla deníku Bild Karin Walterová-Mommertová, jedna ze sponzorek záchrany.
Nikdo nechce předpovídat, jak dlouho bude záchranná akce trvat. „Velryba musí být naložena na nákladní člun do západu slunce,“ uvedl Backhaus.|E|
|T|Velryba Timmy byla vyproštěna. V člunu míří do Severního moře|D|28.04.2026 10:43|P|Podařilo se. Keporkak přezdívaný Timmy, který uvázl na mělčině u ostrova Poel na severu Německa, je naložený na speciálním člunu, jehož část se může z...|X|Článek
„Dnes je den, kdy se rozhodne,“ řekl v úterý ráno Till Backhaus, ministr životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko. Hned ráno se tým dvou desítek lidí pustil do přípravy. Kolem velryby obtočili pružný pás, s jehož pomocí zvíře naložili.
Timmy byl zakrytý pruhy bílého plátna, aby se chránil před slunečními paprsky a vlhčila se mu kůže. Některé pruhy byly napuštěny hojivou zinkovou mastí.
Keporkak byl klidný a nechal na sebe bez problémů připevnit speciální pás, s jehož pomocí ho záchranáři táhli více než 100 metrů dlouhým korytem, které bylo vyhloubené v předchozích dnech a vedlo do hlubší části zátoky. Tam už čekal speciální člun.
„Nemůžu slovy vyjádřit, jak jsme moc šťastná. Bylo vidět, že velryba bojuje a chce žít. Mít ho teď na člunu je prostě úžasné a ukazuje, že boj o Timmyho stál za to,“ řekla Karin Walterová-Mommertová, jedna ze sponzorek záchranné operace. Podobně je na tom druhý sponzor Walter Gunz. „Jsem velmi šťastný. Bylo to zatím největší dobrodružství mého života,“ řekl.
Ačkoliv se Timmy mohl do určité míry pohybovat, zpočátku toho nijak nevyužíval, krátce před naložením začal být aktivní a podle lidí, kteří se podíleli na jeho záchraně pravidelně dýchá a vydává zvuky.
„Důležité je, aby vše fungovalo hladce. Komunikace v týmu musí být klidná a tichá, aby se velryba nestresovala,“ řekla deníku Bild Karin Walterová-Mommertová, jedna ze sponzorek záchrany.|E|
|T|Starosta v Hodoníně odvolal tajemnici, koaliční partner o tom nevěděl|D|28.04.2026 10:40|P|V Hodoníně se rozhořel spor v koalici. Starosta Libor Střecha (Pro Region) odvolal dlouholetou tajemnici Jarmilu Horskou, aniž o tom informoval koalič...|X|Článek
Redakce se snažila zjistit důvody, proč starosta tajemnici odvolal. Telefon ale nezvedal a na SMS nereagoval. Pouze na webu se objevila informace, že Horská byla starostou odvolána v půli dubna s tím, že s tím souhlasil ředitel Krajského úřadu v Brně. Souhlas krajského úřadu je nutný. „Do doby jmenování nové tajemnice, tajemníka je dočasným plněním úkolů tajemníka pověřen Marián Maňák,“ stojí na webu.
Důvody nechtěl sdělit ani místostarosta Ondřej Fialík (Pro Region). „Je to v kompetenci pana starosty, já se k tomu nebudu vyjadřovat,“ řekl redakci Fialík. Horská s odvoláním nesouhlasí. „V současné době si ověřuji validitu skutečností, které dle pana starosty vedly k tomuto kroku. Do té doby a po konzultaci s mým právním zástupcem nemohu věc zatím blíže komentovat,“ sdělila Novinkám Horská.
O jejím odvolání nevěděli koaliční partneři z hnutí ANO. „Pan starosta konal, jak konal. Odvolání tajemníka je v kompetenci starosty, ale myslím si, že v rámci užšího vedení jsme o tom měli být informováni. Já jsem ale tuto informaci nedostal a myslím, že to není dobře,“ uvedl místostarosta Vojtěch Salajka (ANO).
Podle něj celá situace není šťastná. „Paní tajemnice pracovala dobře, já jsem s ní neměl problém. Funkci vykonávala, jak měla,“ řekl Salajka. Připustil, že odvolání tajemnice bylo ve hře i zhruba před deseti lety, kdy mělo ANO starostku Milanu Grauovou. „Byly tehdy problémy, ale po nástupu na radnici jsme si s paní tajemnicí sedli ke stolu a vyříkali jsme si všechny věci. Co slíbila, na čem jsme se domluvili, to udělala,“ objasnil Salajka.
Tajemnice se zastal i radní Jiří Ledvina (ANO). „Pan starosta ani nepovažoval za nutné někomu něco sdělit. Nevím, jestli to řekl svým radním, ale nám určitě ne. Tajemnice byla kritizovaná za to, že špatně vykonává svoji funkci. Ale ona ji ani nemohla vykonávat, protože veškeré její kroky korigoval starosta a jeho místostarosta,“ uvedl Ledvina s tím, že se to týkalo například odměňování pracovníků nebo jejich úkolování.
Jako příklad uvedl zakázku na klimatizaci obřadní síně. „Paní tajemnice vyvíjela tlak, aby odbory pracovaly a dostali jsme hmatatelný výsledek. Klimatizace se řeší několik let, mělo to být hotové v listopadu, ale do dneška se ani nezačalo. A to je jen jeden z mnoha příkladů,“ nastínil Ledvina.
Podle něj tajemnice měla nějaké představy, které se nelíbily jejím nadřízeným. „Z mého pohledu ale řídila úřad, jak by se řídit měl. My ale spravujeme parky a neřeší se, že lidé nemají kde bydlet nebo kde parkovat. Hlavně že budeme mít krásné parky,“ netajil rozladění Ledvina.
Že by to ale vedlo k většímu rozkolu v koalici, si s ohledem na volební rok nemyslí. Střecha je v pozici starosty od roku 2018. Předtím se v jednom volebním období několikrát rozpadla koalice a vystřídali se tři starostové.|E|
|T|Menší pole mohou snížit četnost hrabošů, vyplývá ze studie českých vědců|D|28.04.2026 10:33|P|Zmenšení rozlohy zemědělských polí může podle vědců výrazně snížit počet hrabošů v krajině. Menší plochy jsou pro tohoto nenasytného hlodavce méně atr...|X|Článek
Pozitivní efekt menších polí se projevuje i v širším měřítku celé zemědělské krajiny. Vyplývá to ze studie vědců z katedry ekologie a životního prostředí Přírodovědecké fakulty Univerzity Palackého v Olomouci, Mendelovy univerzity v Brně a Národního centra zemědělského a potravinářského výzkumu v Praze.
Studie vysvětluje vliv velikosti pole na populaci hrabošů tak, že na velkých polích se nově narození jedinci usazují raději než na malých polích. Z velkých polí méně jedinců migruje jinam, což podporuje rychlé houstnutí populace a vznik hraboší kalamity. Menší plochy naopak hraboši častěji opouštějí, populace se „ředí“ a nedochází k tak prudkému nárůstu jejich početnosti.
Zmenšování polí může podle odborníků prokazatelně snížit počet hrabošů. Například zmenšení průměrné velikosti pole z 18 na 13 hektarů povede k poklesu průměrné populace hraboše polního zhruba o osm procent, při zmenšení z deseti na pět hektarů pak asi o 15 procent. To se promítá do menších ztrát na úrodě i nižších nákladů na ochranu porostů.
„Z naší práce vyplývá, že změna struktury polí může představovat jeden z dlouhodobě udržitelných nástrojů ochrany úrody. Menší pole zároveň přispívají k větší rozmanitosti prostředí, podporují přirozené predátory hrabošů a zvyšují stabilitu ekosystému,“ uvedl Emil Tkadlec z katedry ekologie a životního prostředí olomoucké přírodovědecké fakulty.
Data z let 2015 až 2021 ve 22 okresech ČR
Výzkumníci vycházeli z dat sbíraných v letech 2015 až 2021 ve 22 okresech České republiky. Každoročně sledovali více než 200 polí s pícninami, přičemž měření probíhala dvakrát ročně – na jaře a na podzim.
Do analýzy zahrnuli porosty vojtěšky, jejích směsí s trávou i jetel. Počet hrabošů odhadovali nepřímo podle počtu aktivních nor na hektar, které zaznamenávali na vybraných úsecích polí a následně přepočítávali. Velikost polí určovali pomocí satelitních dat s vysokou přesností. Celkem tak získali přes 3000 měření, z nichž zhruba 2500 využili pro finální analýzu.
Výsledky studie podle Tkadlece zároveň potvrzují známý fakt, že vojtěška je z hlediska agronomického a ekologického velmi vyhledávanou plodinou v zemědělské krajině. „Protože v ní populace hraboše polního dosahují nejvyšších početností, jsou s ní spojeny také vyšší náklady na likvidaci tohoto škůdce,“ dodal ekolog.
Studie vědců byla publikována v mezinárodním vědeckém časopise Pest Management Science.|E|
|T|Policie obvinila myslivce, který při honu na Tachovsku zastřelil kolegu|D|28.04.2026 10:32|P|Z usmrcení z nedbalosti obvinili kriminalisté myslivce z Přeštic na Plzeňsku, který loni v listopadu během honu na Tachovsku nešťastnou náhodou zastře...|X|Článek
Muži hrozí až šest let vězení. „S obviněním nesouhlasí a podal si proti němu stížnost, o které rozhodnu v nejbližších dnech,“ doplnila státní zástupkyně.
K tragické události došlo u Kladrub. Obviněný myslivec podle závěru vyšetřovatelů nešťastně manipuloval s kulovnicí tak, že vyšla náhodná rána a střela zasáhla nedaleko stojícího kolegu přímo do hlavy. Sedmašedesátiletý muž na místě zemřel.
Původně se k odpovědnosti za neštěstí přihlásil jiný účastník honu, důkazy ale nakonec ukázaly na obviněného.|E|
|T|V dubnu 1945 uhořel v kokpitu. Na Uherskobrodsku uctili památku rumunského stíhače|D|28.04.2026 10:30|P|Památku rumunského stíhacího letce Constantina Prisacara, který zahynul 26. dubna 1945 poblíž Suché Loze, uctili v den výročí jeho úmrtí obyvatelé Uhe...|X|Článek
Constantin Prisacaru nasedl naposledy do kokpitu své stíhačky na letišti ve slovenských Piešťanech deset dnů po oslavě svých 22. narozenin. Spolu s druhým pilotem Constantinem Oprisem měli za úkol zaútočit na německá vozidla na silnici poblíž Bánova na Brodsku.
„Prisacarův letoun IAR-81C Nr. 308 byl ale zasažen nepřátelskou protiletadlovou palbou a dopadl na okraj Suché Loze v trati Lán,“ přiblížil Novinkám Hela, předseda spolku Letecká bitva Bílé Karpaty.
K tragickému sestřelu došlo jen čtyři měsíce poté, co mladý Prisacaru získal vojenskou pilotní licenci a byl zařazen k rumunské 2. stíhací jednotce, která byla součástí 1. rumunského leteckého sboru. „Od 4. do 26. dubna 1945 stihl Prisacaru provést dvacet šest bojových misí,“ podotkl Hela.
Přímého svědka nehody se po válce nepodařilo vypátrat, většina obyvatelstva byla schována před neustálými nálety v krytech.
„My jsme měli kryt v humně, ale schovávali jsme se i ve sklepích. Při přeletech jsme vždycky rychle opustili školu a utíkali domů. Kdyby spadla bomba nebo letadlo na školu, ať nedojde k hromadné tragédii,“ přiblížila pro Novinky atmosféru závěru války na Uherskobrodsku devětaosmdesátiletá pamětnice Františka Fuksová, která pochází z Komně nedaleko Suché Loze.
Prisacarův letoun podle pamětníků po sestřelení zavadil o střechu stodoly na okraji obce, následně se rozmetal na kusy na přilehlém poli. „Nikdy už se nedozvíme, zda byl pilot zraněn již ve vzduchu, nebo zahynul až po pádu letounu,“ konstatoval Hela.
„Na okamžik uviděl několik explozí, obrovské plameny a ucítil silný náraz, jako by se letadlo zastavilo na místě. Z motoru se odtrhla kapota a do kokpitu vnikl silný zápach benzinu. Hustá oblaka kouře jej začala dusit a on cítil popáleniny na nohou. Letadlo zachvátily plameny a ručička výškoměru se blížila k nule,“ vzpomínali po válce na poslední chvíle Prisacara jeho spolubojovníci Gheorghe Butnaru a Gheorghe Rascanu.
Pomník odhalila velvyslankyně Rumunska v ČR
Pomník rumunského pilota, který se podílel na osvobození Československa, odhalila velvyslankyně Rumunska Maria-Antoaneta Barta.|E|
|T|Trest 30 let pro mladíka za vraždu a přípravu dalších v Hradci Králové platí|D|28.04.2026 10:29|P|Za úmyslné podpálení domu v Hradci Králové si Jakub Tůma s konečnou platností odpyká 30 let ve vězení. Ústavní soud (ÚS) odmítl jeho stížnost jako opo...|X|Článek
Tůma vinu popíral. Královéhradecký soud mu původně uložil doživotí. Vrchní soud v Praze verdikt zmírnil na 30 let. Nejvyšší soud (NS) dovolání odmítl, výjimečný trest vyhodnotil jako přiměřený okolnostem, možnosti Tůmovy resocializace jako minimální. Trestné činnosti zjevně nelituje, následky činu si neuvědomuje, stálo v rozhodnutí NS.
Lhůtu pro podání ústavní stížnosti pak obhajoba promeškala o několik dní. Vinu za to kladla České advokátní komoře, která přidělila Tůmovi obhájce ex offo až několik dní před koncem lhůty. Než obhájce navštívil Tůmu ve věznici, získal od něj plnou moc a nastudoval podklady, lhůta uplynula.
„ÚS dospěl k závěru, že ústavní stížnost stěžovatele je opožděná a že návrhu stěžovatele na prominutí zmeškání lhůty nelze vyhovět, a to i přes závažné informace, kterými advokát stěžovatele opožděné podání ospravedlňuje,“ stojí v usnesení soudce zpravodaje Josefa Baxy zveřejněném v soudní databázi.
ÚS poukázal na to, že Tůma mohl sám podat takzvanou blanketní stížnost a doplnit odůvodnění až po přidělení advokáta. ÚS také připomněl právní zásadu, podle které „práva patří bdělým“.
„ÚS nicméně nikterak meritorně nehodnotí, kdo je za zmeškání lhůty odpovědný - to není a nemůže být předmětem řízení o ústavní stížnosti proti napadeným rozhodnutím,“ konstatoval ÚS.
Žhářský útok v městské části Plotiště nad Labem Tůma podle obžaloby plánoval. Chtěl se pomstít majiteli budovy, vnukovi uhořelého muže, který měl v té době vztah s Tůmovou bývalou přítelkyní. Na místo činu si přinesl hořlavinu a založil oheň. Věděl, že uvnitř je přinejmenším senior a jeho pes.
Oběti se podařilo utéct
Několik dní po požáru vylákal Tůma k slepému rameni Labe svého známého, který s ním byl u založení požáru a který požadoval peníze za to, že nebude proti pachateli svědčit.
Tůma se zbraní v ruce muže donutil, aby se svlékl donaha, a poté ho na několika místech pořezal a pobodal. Napadenému se podařilo utéct a přivolat pomoc.
Obžaloba vinila Tůmu ještě z přípravy vraždy vnuka uhořelého muže. Pokusil se ho vylákat k hradeckému lesnímu hřbitovu, kde ho chtěl zabít, mínili žalobci. Podle odvolacího senátu se ale neprokázalo, co chtěl Tůma na schůzce udělat.|E|
|T|Spotřeba piva v Česku loni klesla na historické minimum|D|28.04.2026 10:23|P|Češi pijí stále méně alkoholu. Loni dokonce zkonzumovali nejméně piva v historii, 121 litrů na osobu. Každý dospělý Čech tak vypil o osm piv méně než ...|X|Článek
„Česko zůstává pivní velmocí, jen se mění způsob, jakým tuto roli žijeme. Lidé stále více konzumují pivo mimo hospody a restaurace. Loni se v podnicích vypilo jen něco přes čtvrtinu z celkové tuzemské spotřeby,“ řekl výkonný ředitel Českého svazu pivovarů a sladoven Tadeáš Slunečko.
Za posledních patnáct let se tak dramaticky rozevřely nůžky mezi množstvím piv vypitých v hospodách a doma. „Ještě v roce 2011 byl tento poměr téměř vyrovnaný,“ řekl.
„Gastro klesá čtyřikrát rychleji než jinde. Restaurace je nejbezpečnější místo, kde se pivo může konzumovat. Hospodský nenechá v restauraci sedět nezletilé pijící alkohol, zato v obchodě si ho mohou pořídit mnohem snadněji,“ prohlásil ředitel Českomoravského svazu minipivovarů Michal Voldřich.
Slunečko vidí tři hlavní důvody změny chování. „Lidé více dbají na životní styl. Mění se preference a lidé dávají přednost kvalitě nad kvantitou. Mění se také místo konzumace,“ uvedl.
Dlouhodobě podle něj ale roste kategorie nealkoholického piva, která loni vzrostla asi o čtyři procenta na 1,7 milionu hektolitrů. Starší dávají podle Slunečka přednost neochucenému nealkoholickému pivu, mladší spotřebitelé zase ochuceným variantám.
„V porovnání s předcovidovým rokem se tak loni v Česku i zahraničí vypilo o 320 milionů půllitrů českého piva méně,“ řekl Slunečko.|E|
|T|Lístky na italské památky vykupují překupníci. Koloseum už proti nim chystá opatření|D|28.04.2026 09:49|P|Pokud se lidé chystají do Itálie, musí se připravit na komplikace se vstupenkami na nejžádanější památky. Z oficiálních předprodejů je totiž vykupují ...|X|Pokud se lidé chystají do Itálie, musí se připravit na komplikace se vstupenkami na nejžádanější památky. Z oficiálních předprodejů je totiž vykupují překupníci a nabízejí za vyšší ceny. Platí to například pro římské Koloseum, které už kvůli tomu chystá změnit podmínky on-line prodeje. Podle redaktora ČT Vladimíra Piskaly většina lidí vstupenky na prohlídku tohoto amfiteátru nekupuje v oficiálním předprodeji, ale u někoho jiného a většinou dráž.
V případě zájmu o návštěvu Kolosea podle Piskaly turisté míří v první řadě na stránky archeologického parku, který tuto památku spravuje. Tam ale podle redaktora v současné době zájemce zjistí, že žádné volné lístky na žádný typ prohlídky k dispozici nejsou. A pokud by měl turista štěstí a podíval by se na web ve chvíli, kdy archeologický park vloží do prodeje novou vlnu vstupenek, server pravděpodobně spadne. Po jeho načtení už jsou pak vstupenky zpravidla vyprodané.
„A pak už zbývá jen poslední možnost, jak si dopředu zajistit vstupenky do Kolosea. A to je jít na stránky překupníků. Tedy na stránky jiných zřizovatelů, než je oficiální archeologický park,“ vysvětlil Piskala. V čem spočívá problém? Zatímco na webu archeologického parku vyjde základní vstupné na osmnáct eur (zhruba 438 korun), překupníci lístky prodávají například za 33 až sto eur (asi 2435 korun).
Itálie sice má jedny z nejpřísnějších pravidel pro prodej vstupenek v celé Evropské unii, avšak překupníci mají způsoby, jak omezení obejít. „Je to z toho důvodu, že ti, kdo vstupenky přeprodávají, neprodávají jen vstupenku, ale prodávají takzvaný turistický balíček. To znamená, že k tomu musí přidat nějakou další službu a na tu už se zákon nevztahuje. V praxi to znamená, že k základnímu vstupnému turista dostane třeba audio průvodce, kterého si může pustit přes chytrý telefon,“ přiblížil Piskala.
Překupníci využívají falešná jména
Problémy s přeprodáváním lístků do Kolosea mělo vyřešit pravidlo, podle něhož se vstupenky prodávají na konkrétní jména. I tady ale překupníci našli způsob, jak omezení obejít, a lístky kupují na falešná jména, která lze následně například skrze aplikaci změnit. „To znamená, že když dojde k přeprodeji, tak turista, který lístek má, tak tam má opravdu své vlastní jméno a není to podvod s tím, že by se do Kolosea nedostal,“ popsal Piskala.
Falešná jména překupníci využívají již v momentě, kdy vstupenky pořizují. Archeologický park podle Piskaly přiznává situace, kdy se během krátké chvíle přihlásí tisíce náhodných jmen, která během pár sekund vykoupí většinu lístků. Z toho je patrné, že k nákupu využívají speciální softwary či umělou inteligenci.
„Archeologický park dokonce dodává, že někdy má přeprodej charakter cíleného hackerského útoku, kdy útoky fungují tak, že mají zahltit web toho, kdo prodává nebo nabízí nějaké služby. A to se často stává právě ve chvíli, kdy během několika málo sekund přijdou tisíce požadavků na konkrétní jména,“ poznamenal Piskala, podle něhož jde pravděpodobně o koordinovanou činnost.
Jak situaci řešit?
Jedním ze způsobů, jak se nákupu předražených vstupenek od neoficiálních prodejců vyhnout, je koupit si lístek fyzicky u pokladny. Problémem jsou nicméně dlouhé fronty. Přeprodejci se navíc nepohybují pouze v on-line prostoru. Podle Piskaly se totiž vyskytují i v okolí památek.
„Ale spíše chodí ve frontě, která čeká na koupi fyzického lístku, a nabízejí, že je možné překročit frontu nejen k lístku, ale jít třeba rovnou do Kolosea,“ upozornil redaktor, podle něhož překupníci využívají skupinové vstupenky. „Podle odhadů každý pátý člověk, který vstupuje do Kolosea, si vstupenku koupil právě od člověka na ulici,“ dodal Piskala.
Pomoci by ovšem mohlo opatření, na jehož základě bude složitější změnit jméno, na které je vstupenka koupená. Podle Piskaly to od května bude možné jen ve třech případech.
Prvním bude situace, kdy v uvedeném jménu bude pravopisná chyba, druhým situace, kdy dojde k zásahu vyšší moci, jako je například onemocnění, a poslední možností bude, když sám archeologický park prodá špatný lístek, například bez započítání slevy. „Každopádně už ale vždy bude potřeba poslat e-mail do archeologického parku a ten potom změní konkrétní jméno,“ doplnil Piskala.
Problém se týká i dalších památek
Podle redaktora ČT se problém s překupníky netýká zdaleka jen Kolosea, ale prakticky všech nejvytíženějších památek. Konkrétně zmínil třeba muzea ve Vatikánu či katedrálu Narození Panny Marie v Miláně (Duomo di Milano).
Vůbec největší problém má ale podle Piskaly s překupníky kostel Santa Maria delle Grazie v Miláně, kde se nachází známá freska Poslední večeře od Leonarda da Vinciho. „Je to jedno z těch míst, kam chtějí všichni návštěvníci. Podle odhadů by tento kostel rádo navštívilo až 1,5 milionu návštěvníků každý den,“ poznamenal redaktor, podle něhož je však limit z kapacitních důvodů stanoven na pět set tisíc. A právě to nahrává přeprodejcům, kteří díky tomu mají jistotu, že ať budou lístek prodávat za jakoukoliv cenu, prakticky vždy ho někdo koupí.
Problém se s překupníky se řeší i v Pompejích, kde podle Piskaly před několika lety vypukla velká aféra v souvislosti s tím, že přeprodejci nabízeli vstupenky i na takzvané volné neděle. V Itálii totiž mají památky a muzea patřící státu či městu každou první neděli v měsíci volný vstup. A podle Piskaly se zjistilo, že i na tyto volné dny se daly koupit vstupenky za čtyřicet euro.|E|
|T|Koloseum chystá obranu proti překupníkům se vstupenkami|D|28.04.2026 09:49|P|Pokud se lidé chystají do Itálie, musí se připravit na komplikace se vstupenkami na nejžádanější památky. Z oficiálních předprodejů je totiž vykupují ...|X|Pokud se lidé chystají do Itálie, musí se připravit na komplikace se vstupenkami na nejžádanější památky. Z oficiálních předprodejů je totiž vykupují překupníci a nabízejí za vyšší ceny. Platí to například pro římské Koloseum, které už kvůli tomu chystá změnit podmínky on-line prodeje. Podle redaktora ČT Vladimíra Piskaly většina lidí vstupenky na prohlídku tohoto amfiteátru nekupuje v oficiálním předprodeji, ale u někoho jiného a většinou dráž.
V případě zájmu o návštěvu Kolosea podle Piskaly turisté míří v první řadě na stránky archeologického parku, který tuto památku spravuje. Tam ale podle redaktora v současné době zájemce zjistí, že žádné volné lístky na žádný typ prohlídky k dispozici nejsou. A pokud by měl turista štěstí a podíval by se na web ve chvíli, kdy archeologický park vloží do prodeje novou vlnu vstupenek, server pravděpodobně spadne. Po jeho načtení už jsou pak vstupenky zpravidla vyprodané.
„A pak už zbývá jen poslední možnost, jak si dopředu zajistit vstupenky do Kolosea. A to je jít na stránky překupníků. Tedy na stránky jiných zřizovatelů, než je oficiální archeologický park,“ vysvětlil Piskala. V čem spočívá problém? Zatímco na webu archeologického parku vyjde základní vstupné na osmnáct eur (zhruba 438 korun), překupníci lístky prodávají například za 33 až sto eur (asi 2435 korun).
Itálie sice má jedny z nejpřísnějších pravidel pro prodej vstupenek v celé Evropské unii, avšak překupníci mají způsoby, jak omezení obejít. „Je to z toho důvodu, že ti, kdo vstupenky přeprodávají, neprodávají jen vstupenku, ale prodávají takzvaný turistický balíček. To znamená, že k tomu musí přidat nějakou další službu. A na tu už se zákon nevztahuje. V praxi to znamená, že k základnímu vstupnému turista dostane třeba audio průvodce, kterého si může pustit přes chytrý telefon,“ přiblížil Piskala.
Překupníci využívají falešná jména
Problémy s přeprodáváním lístků do Kolosea mělo vyřešit pravidlo, podle něhož se vstupenky prodávají na konkrétní jména. I tady ale překupníci našli způsob, jak omezení obejít, a lístky kupují na falešná jména, která lze následně například skrze aplikaci změnit. „To znamená, že když dojde k přeprodeji, tak turista, který lístek má, tak tam má opravdu své vlastní jméno a není to podvod s tím, že by se do Kolosea nedostal,“ popsal Piskala.
Falešná jména překupníci využívají již v momentě, kdy vstupenky pořizují. Archeologický park podle Piskaly přiznává situace, kdy se během krátké chvíle přihlásí tisíce náhodných jmen, která během pár sekund vykoupí většinu lístků. Z toho je patrné, že k nákupu využívají speciální softwary či umělou inteligenci.
„Archeologický park dokonce dodává, že někdy má přeprodej charakter cíleného hackerského útoku, kdy útoky fungují tak, že mají zahltit web toho, kdo prodává nebo nabízí nějaké služby. A to se často stává právě ve chvíli, kdy během několika málo sekund přijdou tisíce požadavků na konkrétní jména,“ poznamenal Piskala, podle něhož jde pravděpodobně o koordinovanou činnost.
Jak situaci řešit?
Jedním ze způsobů, jak se nákupu předražených vstupenek od neoficiálních prodejců vyhnout, je koupit si lístek fyzicky u pokladny. Problémem jsou nicméně dlouhé fronty. Přeprodejci se navíc nepohybují pouze v on-line prostoru. Podle Piskaly se totiž vyskytují i v okolí památek.
„Ale spíše chodí ve frontě, která čeká na koupi fyzického lístku, a nabízejí, že je možné překročit frontu nejen k lístku, ale jít třeba rovnou do Kolosea,“ upozornil redaktor, podle něhož překupníci využívají skupinové vstupenky. „Podle odhadů každý pátý člověk, který vstupuje do Kolosea, si vstupenku koupil právě od člověka na ulici,“ dodal Piskala.
Pomoci by ovšem mohlo opatření, na jehož základě bude složitější změnit jméno, na které je vstupenka koupená. Podle Piskaly to od května bude možné jen ve třech případech.
Prvním bude situace, kdy v uvedeném jménu bude pravopisná chyba, druhým situace, kdy dojde k zásahu vyšší moci, jako je například onemocnění, a poslední možností bude, když sám archeologický park prodá špatný lístek, například bez započítání slevy. „Každopádně už ale vždy bude potřeba poslat e-mail do archeologického parku a ten potom změní konkrétní jméno,“ doplnil Piskala.
Problém se týká i dalších památek
Podle redaktora ČT se problém s překupníky netýká zdaleka jen Kolosea, ale prakticky všech nejvytíženějších památek. Konkrétně zmínil třeba muzea ve Vatikánu či katedrálu Narození Panny Marie v Miláně (Duomo di Milano).
Vůbec největší problém má ale podle Piskaly s překupníky kostel Santa Maria delle Grazie v Miláně, kde se nachází známá freska Poslední večeře od Leonarda da Vinciho. „Je to jedno z těch míst, kam chtějí všichni návštěvníci. Podle odhadů by tento kostel rádo navštívilo až 1,5 milionu návštěvníků každý den,“ poznamenal redaktor, podle něhož je však limit z kapacitních důvodů stanoven na pět set tisíc. A právě to nahrává přeprodejcům, kteří díky tomu mají jistotu, že ať budou lístek prodávat za jakoukoliv cenu, prakticky vždy ho někdo koupí.
Problém s překupníky se řeší i v Pompejích, kde podle Piskaly před několika lety vypukla velká aféra v souvislosti s tím, že přeprodejci nabízeli vstupenky i na takzvané volné neděle. V Itálii totiž mají památky a muzea patřící státu či městu každou první neděli v měsíci volný vstup. A podle Piskaly se zjistilo, že i na tyto volné dny se daly koupit vstupenky za čtyřicet eur.|E|
|T|Trump podle CNN naznačil, že odmítne mírový návrh Íránu|D|28.04.2026 09:46|P|Americký prezident Donald Trump naznačil, že nejspíš nepřijme nejnovější návrh Íránu na ukončení války, píše web stanice CNN s odvoláním na informovan...|X|Americký prezident Donald Trump naznačil, že nejspíš nepřijme nejnovější návrh Íránu na ukončení války, píše web stanice CNN s odvoláním na informované zdroje. Šéfovi Bílého domu se prý nelíbí, že Írán chce jaderné rozhovory odložit až na pozdější fázi vyjednávání.
Trump se tak údajně vyjádřil na schůzce se svým týmem pro národní bezpečnost v situační místnosti Bílého domu. Íránský návrh zahrnuje otevření Hormuzského průlivu a konec americké blokády íránských přístavů.
Znovuotevření vodní cesty bez vyřešení otázek týkajících se íránského jaderného programu a zásob vysoce obohaceného uranu by mohlo zbavit Spojené státy klíčové páky při vyjednávání, upozornil podle CNN jeden z amerických představitelů.
Přijetí návrhu íránské strany by rovněž mohlo působit dojmem, že Trump ve válce nezvítězil, uvedl americký zdroj deníku The New York Times.
„Spojené státy nevyjednávají prostřednictvím médií. Jasně jsme řekli, kde jsou naše limity, a prezident uzavře pouze takovou dohodu, která bude prospěšná pro americký lid a pro svět,“ prohlásila zástupkyně mluvčí Bílého domu Olivia Walesová.
Trump nabídku v pondělí projednával se svými poradci poté, co ji íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí předal Pákistánu, který zprostředkovává jednání mezi Washingtonem a Teheránem. Americký prezident o víkendu zrušil cestu svých vyjednavačů Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera do Islámábádu poté, co Arakčí z Pákistánu odletěl.
Spojené státy s Izraelem na konci února zaútočily na Írán, což vyvolalo regionální válku. Mezi Íránem a USA nyní platí příměří.|E|
|T|„Dnes se rozhodne.“ Dobrovolníci opět zkouší zachránit keporkaka v Německu|D|28.04.2026 09:36|P|Tým dobrovolníků se na severu Německa připravuje na další pokus o záchranu velryby, která zde v březnu uvázla na mělčině. V úterý by ji chtěli dostat ...|X|Tým dobrovolníků se na severu Německa připravuje na další pokus o záchranu velryby, která zde v březnu uvázla na mělčině. V úterý by ji chtěli dostat na speciální nákladní člun, který by ji měl dopravit z Baltského do Severního moře. Pokusy o záchranu keporkaka zvaného Timmy poutají velkou pozornost médií a veřejnosti v Německu i v zahraničí.
Dobrovolníci chtějí velrybu transportovat na nákladním člunu, jehož část je možné zatopit. Běžně se na něm přepravují například lodě. Remorkéry ho z přístavu v Hamburku v pondělí dotáhly do Wismaru, nedaleko kterého keporkak v březnu uvázl. Do nákladového prostoru by chtěli ochranáři velrybu navést pomocí velkého a pružného pásu, který jí obtočí kolem těla.
Usnadnit to má i více než sto metrů dlouhé koryto, které vyhloubili v předchozích dnech. Vede do hlubší části zátoky, do které se člun a remorkér snáze dostanou. „Dnes je den, kdy se rozhodne,“ řekl ministr životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko Till Backhaus.
Mořští biologové jsou obezřetní
Už brzy ráno pokryli ochranáři Timmyho bílými plátny, která mají zvlhčit jeho kůži. Některá jsou napuštěná také hojivou zinkovou mastí. Součástí záchranného týmu jsou mimo jiné dobrovolníci z vodního záchranného sdružení DLRG a také odborníci, kteří stáli za akcí Free Willy (Zachraňte Willyho).
Dosáhli toho, že se kosatka Keiko, která ztvárnila titulní roli ve slavném filmu z roku 1993, dostala z akvária do volného moře. Rok a půl po vypuštění nicméně zvíře uhynulo.
Záchranné akce nyní financují chovatelka koní Karin Walterová-Mommertová a zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt Walter Gunz. Úřady už před časem všechny pokusy o záchranu velryby na rady odborníků vzdaly a aktivity soukromé iniciativy pouze tolerují.
Odborníci na mořskou biologii v posledních týdnech opakovaně vyzývali, aby lidé nechali keporkaka v klidu. Nové a nové pokusy o jeho záchranu kytovce podle nich jen stresují. I na úterý připravovaná akce je podle nich pro zvíře nebezpečná, protože není jasné, jak bude reagovat. Mohlo by se i zranit.
Keporkak v Německu
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba zvaná Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku.
S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny. Minulý týden v pondělí velryba dokázala vyplout z mělčiny, zhruba po dvou hodinách ale znovu uvázla na místě opodál.
Zdravotní stav keporkaka není dobrý, podle odborníků je zesláblý. Velryba původně podle odhadů vážila dvanáct tun. Podle zvěrolékařů ztratila výraznou část hmotnosti, záchranáři ji ale nadále považují za schopnou transportu.|E|
|T|Nákladní člun se s keporkakem zvaným Timmy vydal do Severního moře|D|28.04.2026 09:36|P|Tým dobrovolníků na severu Německa se v úterý pustil do dalšího pokusu o záchranu velryby, která zde v březnu uvázla na mělčině. Podařilo se ji dostat...|X|Tým dobrovolníků na severu Německa se v úterý pustil do dalšího pokusu o záchranu velryby, která zde v březnu uvázla na mělčině. Podařilo se ji dostat na speciální nákladní člun, který se následně vydal na cestu z Baltského do Severního moře. Pokusy o záchranu keporkaka zvaného Timmy poutají velkou pozornost médií a veřejnosti v Německu i v zahraničí.
Člun, ve kterém se má velryba dostat do Severního moře, má nákladní část, kterou je možné zatopit. Běžně se na tomto zařízení přepravují například lodě. Remorkéry ho z přístavu v Hamburku v pondělí dotáhly do Wismaru, nedaleko kterého keporkak v březnu uvázl.
Kolem třetí hodiny odpoledne se keporkaka opravdu podařilo do bárky naložit, Timmy na tom přitom aktivně spolupracoval. Do nákladového prostoru ho ochranáři navedli pomocí velkého a pružného pásu, který mu obtočili kolem těla. Poté, co se ho podařilo naložit, propukli dobrovolníci v jásot, popsal bulvární deník Bild. Následně museli napumpovat do nádrže, v níž Timmy je, dostatek vody. Hladina stoupla na 1,6 až 1,75 metru.
Přesun usnadnilo i více než sto metrů dlouhé koryto, které vyhloubili v předchozích dnech. Vede do hlubší části zátoky, do které se člun a remorkér snáze dostanou.
Večer se dal nákladní člun do pohybu a vydal se na cestu do Severního moře.
Mořští biologové jsou obezřetní
Už brzy ráno pokryli ochranáři Timmyho bílými plátny ke zvlhčení jeho kůže. Některá byla napuštěna také hojivou zinkovou mastí. Součástí záchranného týmu jsou mimo jiné dobrovolníci z vodního záchranného sdružení DLRG a také odborníci, kteří stáli za akcí Free Willy (Zachraňte Willyho).
Dosáhli toho, že se kosatka Keiko, která ztvárnila titulní roli ve slavném filmu z roku 1993, dostala z akvária do volného moře. Rok a půl po vypuštění nicméně zvíře uhynulo.
Záchranné akce nyní financují chovatelka koní Karin Walterová-Mommertová a zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt Walter Gunz. Úřady už před časem všechny pokusy o záchranu velryby na rady odborníků vzdaly a aktivity soukromé iniciativy pouze tolerují.
Odborníci na mořskou biologii v posledních týdnech opakovaně vyzývali, aby lidé nechali keporkaka v klidu. Nové a nové pokusy o jeho záchranu kytovce podle nich jen stresují. I úterní akci hodnotili jako pro zvíře nebezpečnou, protože nebylo jasné, jak bude reagovat.
Keporkak v Německu
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba zvaná Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku.
S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny. Minulý týden v pondělí velryba dokázala vyplout z mělčiny, zhruba po dvou hodinách ale znovu uvázla na místě opodál.
Zdravotní stav keporkaka není dobrý, podle odborníků je zesláblý. Velryba původně podle odhadů vážila dvanáct tun. Podle zvěrolékařů ztratila výraznou část hmotnosti.|E|
|T|Strana Tisza nepodpoří Szijjártóa za místopředsedu parlamentu|D|28.04.2026 09:33|P|Příští maďarský premiér a lídr strany Tisza Péter Magyar vylučuje podporu odstupujícího ministra zahraničí Pétera Szijjártóa (Fidesz) v případě jeho k...|X|Článek
Strana Tisza bude mít na základě dubnových voleb v příštím maďarském parlamentu ústavní většinu. „Předem oznamuji, že Tisza nebude volit Pétera Szijjártóa, který zradil maďarské zájmy, za místopředsedu parlamentu. Čekáme na nového kandidáta strany Fidesz,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Strana Fidesz ještě oficiálně neoznámila svého kandidáta na místopředsedu parlamentu, ale Magyar reagoval pravděpodobně na zákulisní jednání, která už probíhají. Szijjártóovo jméno se mělo objevit mezi kandidáty Fideszu na tuto funkci.
Szijjártó je jedním z mála čelních představitelů vládní strany Fidesz, který zasedne do lavic příštího parlamentu. Odstupující premiér Viktor Orbán už oznámil, že si poslanecký mandát nepřevezme a s ním se mandátu vzdala řada dalších zvolených poslanců jeho strany.
Szijjártó končí ve funkci, kde byl jako nejdéle sloužící evropský šéf diplomacie. Před volbami byly zveřejněny odposlechy jeho společných rozhovorů s Lavrovem. „Do předvolební kampaně bylo hrubě zasahováno ze zahraničí za koordinace tajných služeb,“ nechal se slyšet končící šéf maďarské diplomacie v rozhovoru pro web telex.hu. „Ukrajinská vláda, prezident Volodymyr Zelenskyj a bruselské instituce neměly zájem, abychom my pokračovali ve vládnutí,“ dodal.
Těsně před volbami vyšlo najevo, že Szijjártó v roce 2024 v telefonickém rozhovoru nabídl svému ruskému protějšku Lavrovovi, že mu pošle dokument EU, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou. V jiném zveřejněném odposlechu se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova. To se mu povedlo.|E|
|T|V Brdech dostávají nejvyšší vrcholy nové symboly, své místo bude mít i bobr|D|28.04.2026 09:31|P|Himálaj má své osmitisícovky, Brdy zase osmistovky. Tyto brdské vrcholy nyní dostávají unikátní dřevěné označníky. Vyrábějí je učni waldorfské školy v...|X|Článek
Unikátní kopcovitá krajina takřka uprostřed republiky je díky zákazu vjezdu aut nezahlcená turisty, a to i přesto, že jsou tady vyznačené stovky kilometrů tras pro pěší i pro cyklisty. Nové označníky mají být odměnou za dosažení významných míst.
„Kromě zastřešeného reliéfu jelena, který je symbolem zdejší oblasti, je tady i schránka na vrcholovou knihu, kam se mohou turisté zapsat,“ ukazoval učitel Jarmil Brynda, který ve školní truhlářské dílně s žáky označníky vyrábí.
Hotový je už také reliéf kočky na vrchol Kočka a během výstupu na Prahu vznikl i nápad na další symbolické místo. „Hodně navštěvovanou lokalitou jsou Padrťské rybníky, kde se díky svým stavbám hrází stali hodně populární bobři,“ navrhoval ředitel Správy Chráněné krajinné oblasti Brdy Bohumil Fišer, podle něhož dává smysl umístit značky nejen na těžko přístupné osmistovky, ale i na známější a dostupnější místa. Jedním z nich by měl být například vrchol Třemšín.
„Chceme se držet toho, aby tu pořád bylo jedinečné klidné a nezničené prostředí,“ mínil Fišer a odůvodnil, proč se instaluje jen nenápadná infrastruktura. „Nemáme tu žádné sčítače, nejnavštěvovanější je ale určitě oblast Padrťských rybníků a Jordán, o víkendech a svátcích jsou to řádově stovky lidí. Nikde v Brdech ale není turistická zátěž škodlivá, pokud by byla, tak bychom museli pracovat na rozmělnění,“ dodal Fišer.
Podle správců chráněné oblasti zatím nejsou s návštěvníky žádné větší problémy a nevznikají tu větší škody. „Většina zdejších turistů je slušná. Nejsou tady nainstalované ani odpadkové koše, které by mohly být zdrojem problémů,“ uvedl správce Fišer. „Odpadky by mohla roztahávat zvířata a někteří lidé by sem mohli odkládat, co sem nepatří. Lepší je, když si každý odnese všechno, co přinesl,“ dodal Fišer.
270 kilometrů cyklotras
V Brdech už je podle krajského radního pro oblast cestovního ruchu Václava Švendy (TOP 09) označeno 270 kilometrů cyklotras a zhruba stejné množství cest pro pěší. „Dokončená je hřebenová trasa, vloni bylo doplněné například vyhlídkové místo u vodní nádrže Lázu a teď se ještě chystáme doplnit další trasy v jižní části Brd v lokalitě Rožmitálska a Hvožďanska,“ řekl Novinkám Švenda. „Rádi bychom je vyznačili v příštím roce,“ upřesnil radní Švenda.
Současně se zpřístupňováním oblasti brdských lesů pokračuje také pyrotechnická očista. Velká část Brd byla v minulosti nepřístupným vojenským územím. Vojáci dělostřelci nyní zůstávají v Jincích a okolí. Z velké části Brd díky odchodu armády vznikla chráněná krajinná oblast, letos od vyhlášení uplyne přesně deset let, ale je třeba vypořádat se s vojenskými pozůstatky.
„Od zbytků munice se v první řadě čistily turistické trasy a jejich bezprostřední okolí. Teď pokračuje pyrotechnická očista hlavně v místech, kde je potřeba hospodařit s lesem,“ upřesnil Bohumil Fišer. Pyrotechnici pracují ve všedních dnech a může se stát, že někdy turisté narazí na některou uzavřenou trasu právě v místech, kde zrovna pracují.|E|
|T|Rolling Stones obsypali svět billboardy. Hlásí novou desku|D|28.04.2026 09:25|P|V mnoha velkých městech světa se o víkendu objevily billboardy s trochu záhadným sdělením. S největší pravděpodobností jde o propagaci nového alba bri...|X|Článek
Billboardy hlásí fanoušci z Austrálie, Francie, Polska či Velké Británie. Rolling Stones je mají vyfocené na svém facebookovém profilu.
Mnoho fanoušků se kvůli textům na nich domnívá, že se nová deska bude jmenovat Foreign Tongues, tedy Cizí jazyky. Vnímá to tak i internetová Wikipedie, která již album představuje pod uvedeným názvem.
Rolling Stones nedávno pod jménem The Cockroaches představili bluesovou písničku Rough & Twisted. Je to singl z chystaného alba, který byl vydaný pouze na vinylu. Záhy byl rozebrán.
S vydáním singlu bylo oznámeno, že další album kapely vyjde letos 10. července. Zpěvák Mick Jagger a kytaristé Keith Richards a Ronnie Wood na něm opět spojili síly s producentem Andrewem Wattem, který stál i za jejich minulým albem Hackney Diamonds (2023).
Server The Times k tomu uvedl, že letošní novinka nebude poslední deska Rolling Stones. Podle jeho informací mají prý muzikanti na tu další napsaných deset písní.|E|
|T|Vyráběl traktory a po slavné hádce i superauta. Ferruccio Lamborghini se narodil před 110 lety|D|28.04.2026 09:20|P|Italský průmyslník Ferruccio Lamborghini, který se narodil 28. dubna 1916, nejprve dokázal prorazit s traktory a další zemědělskou technikou, aby pozd...|X|Článek
Verzí historky o tom, proč vlastně Ferruccio Lamborghini začal po traktorech vyrábět rychlá auta, sice existuje více, tu o furiantství ale později potvrdil i továrníkův syn Antonio. Na začátku byly potíže se spojkou Lamborghiniho ferrari, která toho moc nevydržela. Ferruccio proto zapojil své konstruktéry, kteří nakonec použili kvalitnější náhradu, původně určenou pro traktory.
Vznětlivému tvůrci rudých vozů z Maranella se ale se svým zlepšením nezavděčil. Enzo Ferrari prý křičel, že nějaký Lamborghini, který neumí řídit ferrari a vyrábí leda traktory, mu nebude radit, jak dělat sporťáky. Hádka ve velkém stylu skončila jak jinak než italsky - Ferruccio Lamborghini práskl dveřmi se slovy: „Já ti ukážu, že umím vyrábět i sportovní automobily!“ A svůj furiantský slib splnil - najal ty nejlepší techniky, konstruktéry i designéry, část dokonce přetáhl od Ferrariho. Na výsledek jejich práce se nemuselo dlouho čekat.
Už na podzim 1963 totiž představil Lamborghini na turínském autosalonu první vlastní model, typ 350GTV s vidlicovým dvanáctiválcem originální konstrukce. O tři roky později pak přišlo jedno z nejslavnějších Lamborghini, typ Miura, poprvé pojmenovaný po další vášni Ferrucia Lamborghiniho, býcích. Toto zvíře má ostatně továrna na sportovní auta, ale i její předchůdkyně produkující traktory, dodnes ve znaku. Už půlstoletí ale ani jedna z nich nepatří Lamborghiniům.
Na začátku 70. let se totiž sešlo několik faktorů - nezájem syna Antonia o automobilový byznys, finanční potíže po odřeknutí vládní zakázky na traktory i nástup ropné krize - a Ferruccio Lamborghini obě firmy prodal a stáhl se do ústraní. Až do své smrti 20. února 1993 (bylo mu 76 let) žil na ohromném statku La Florita ve středoitalské Umbrii a věnoval se hlavně pěstování ušlechtilých vín. Automobily Lamborghini ale s odchodem svého duchovního otce rozhodně neskončily.
Naopak, v roce 1974 přišel jeden z nejslavnějších modelů, Lamborghini Countach. Auto se strohými hranatými liniemi, které se vyrábělo až do konce 80. let, působilo trochu jako zjevení po dlouhé éře, kdy většina supersportovních automobilů měla měkce zaoblené tvary; ve stejné době se ovšem k hranatějším tvarům obrátil i Ferrari s nástupcem slavného Dina, typem 208. A ostře řezaným tvarům zůstala značka Lamborghini, ať už ji vlastnil kdokoli, věrná dodnes.
Od poloviny 70. let prošla firma rukama různých majitelů, v letech 1987 až 1994 ji vlastnil Chrysler, poté indonéský Megatech a nakonec v roce 1998 skončila - podobně jako Bentley a Bugatti - v náručí koncernu Volkswagen, přesněji pod značkou Audi.
Německá automobilka tehdy dala za italského výrobce zhruba 110 milionů dolarů a předsevzala si, že postaví značku Lamborghini opět na nohy. A nyní se dá říci, že se náročný úkol podařil a firma hospodaří v černých číslech.|E|
|T|Podvodníci přesvědčili muže, že dluží daně. Peníze jim měsíce předával na parkovišti|D|28.04.2026 09:19|P|O celoživotní úspory připravili podvodníci seniora z Liberecka. Napovídali mu, že na investičním účtu, kde se mu střádají peníze, neplnil daňovou povi...|X|Článek
Podvodníci v tomto případě použili smyšlený příběh o falešné daňové povinnosti. Muže před časem kontaktovali telefonicky a tvrdili mu, že jeho investiční účet významně roste a je třeba z něj finančnímu úřadu zaplatit daň.
„Muž je poslechl, a to i přesto, že nikdy do ničeho neinvestoval a žádný investiční účet nezaložil. Podvodníci s ním udržovali kontakt prostřednictvím telefonátů po dobu několika měsíců, během nichž za ním vyslali vícekrát kurýra, kterému postižený předával hotovost v řádu statisíců korun,“ popsala mluvčí policie Ivana Baláková.
Postupně tak podvodníkům na údajných daních zaplatil téměř 3 miliony korun. Peníze jim vždy předal hotově na parkovišti poblíž svého bydliště, a to bez jakéhokoli potvrzení o převzetí peněz.
„Podvodníci mu namluvili, že již investuje dva roky a výnosy ho velmi potěší. Ve skutečnosti ho ale jen připravili o celoživotní úspory,“ dodala Baláková a současně upozornila, že podvodníci často zneužívají obavy lidí z toho, že nezaplatili daně.
„Finanční úřad nevymáhá placení daní po telefonu a ani si žádné osoby za tímto účelem nenajímá. Z toho vyplývá, že když vás někdo touto cestou vyzývá k placení daní, je to podvodník,“ zdůraznila mluvčí.
Mnohamilionovým podvodem se nyní zabývají policisté.
Jak se bránit?
- Ověřujte informace: Pokud jste nikdy neinvestoval(a), nemůžete mít povinnost platit daň z investic. Jakmile něco nedává smysl, hovor ukončete.
- Pamatujte, jak funguje úřad: Finanční správa České republiky nikdy nevybírá daně po telefonu ani přes kurýra.
- Nikdy nepředávejte hotovost cizím lidem: Seriózní instituce po vás nebude chtít peníze na parkovišti bez potvrzení.
- Nenechte se tlačit do rychlého rozhodnutí: Podvodníci spoléhají na strach. Vždy si vše ověřte přes oficiální kontakty nebo s někým důvěryhodným.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Na různé investiční podvody můžete narazit také na internetu, na sociálních sítích se často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Strážníci v Brně se vykašlali na bezdomovce, kterého pak přejelo auto. V uniformě končí|D|28.04.2026 09:16|P|Ke zcela zbytečné smrti došlo v Brně na vjezdu do podzemních garáží. Tam si ustlal opilý bezdomovec, přičemž si lehl tak nešťastně, že nebyl za hranou...|X|Článek
Za liknavost strážníci budou pykat. Tomáš Hulák a Radek Holubář si v úterý vyslechli u brněnského městského soudu trest za maření úkolu úřední osoby z nedbalosti, za což je soudce Petr Schlagmann potrestal peněžitým trestem ve výši 40 tisíc korun a na dva roky jim zakázal výkon funkce strážníka.
Verdikt není pravomocný. Oba strážníci se proti němu odvolali, a tak se případem bude zabývat ještě brněnský krajský soud.
K nehodě došlo v polovině září 2024 na Palackého třídě v Brně. Notně opilý bezdomovec si nejprve ustlal v pasáži vedle vjezdu do garáží. Dvojici strážníků tam přivolala prodavačka. Holubář s Hulákem přijeli, ale podle soudce řádně neprověřili mužův zdravotní stav a jen bezdomovce posadili na déšť na chodník vedle odpadkového koše.
Jenže bezdomovec se pak znovu přesunul do pasáže a začal pospávat u vjezdu, kam se nakonec skulil a zůstal tam ležet. V tu chvíli na tísňovou linku strážníků volala další svědkyně, ovšem tentokrát už hlídka reagovala liknavě.
„Obžalovaní přijeli k místu, ale nevystoupili z auta. Nepřesvědčili se, zda muži něco nehrozí, protože on už ležel v dráze vozidel ve vjezdu do garáží. Nebyl schopen chůze a ležel tam, dokud jej nepřejelo auto. Oni spoléhali na to, že ho nikde nevidí, ale obžalovaní měli vystoupit a přesvědčit se. Přitom věděli, že opilou osobu už tam kontrolovali. Stačilo málo, aby zabránili tomu, co se stalo,“ konstatoval soudce Schlagmann.
I bezdomovcům mají pomáhat
„Strážník by se měl bránit vyhoření do té míry, že když je ohrožena osoba, která se jeví jako někdo, kdo narušuje veřejný pořádek, tak aby i tak udělali všechno proto, aby nedošlo u tohoto člověka k poškození zdraví. A to neučinili,“ dodal soudce.
Z kamerových záznamů z nehody, kterou mohly Novinky zhlédnout, bylo zjevné, že okolo ležícího muže ve vjezdu do garáží prošly bez zájmu desítky lidí. Pár z nich se snažilo muže oslovit, ale tragédii nakonec také nezabránili.
Strážníky už dříve brněnský městský soud potrestal trestním příkazem za zneužití pravomoci úřední osoby peněžitým trestem ve výši 100 tisíc korun a zákazem výkonu práce strážníka. Muži se s tím ale nehodlali smířit, a proto případ dospěl do klasického soudního líčení. V něm dvojice dosáhla přeci jen mírnějšího trestu.
Strážníci celou dobu odmítali, že by muže nechali na pospas osudu. „Na jedné straně se snažíme lidi chránit, na straně druhé nás tahají po soudech,“ stěžoval si při začátku procesu Holubář.|E|
|T|Přichází správný čas na výsadbu pažitky, petrželky i libečku|D|28.04.2026 09:08|P|Chcete-li si jídlo zpestřit zelenou ozdobou, je čas vysadit bylinky, které vám budou dělat radost po celou sezonu. Kudrnatá petrželka, pažitka i libeč...|X|Článek
Kadeřavá i hladkolistá petrželka: nenápadná, ale nepostradatelná
Petržel (Petroselinum crispum) může někdy rozdělovat. Zatímco někteří nedají dopustit na kudrnku, jiní přísahají na hladkolistou. Jedni se soustřeďují především na nať, jiní využijí jak nať, tak kořen. Ať tak, či tak, samotné pěstování petržele je v podstatě stejné pro všechny typy.
Petržel miluje slunné, případně polostinné místo a lehčí, dobře propustnou půdu bohatou na živiny. Před výsevem ji proto můžete promísit s uzrálým kompostem. Vysévá se na záhon od března do dubna (nebo i v srpnu) v době, kdy je teplota půdy prohřátá na 5–7 stupňů a do hloubky cca 1–2 cm. Sejte ji hustěji (cca 1–2 cm od sebe), abyste měli jistotu, že vzejde dostatek rostlinek. Mezi řádky nechte prostor 20–30 cm. To vám umožní mezi nimi pohodlně okopávat plevel.
Jakmile jsou rostlinky vzrostlé (cca 5–7 cm vysoké), vyjednoťte je na vzdálenost 6–8 cm, u kadeřavé petržele zopakujete o 2–3 týdny později ještě jednou, až na vzdálenost asi 25 cm, aby mohly více košatět.
Po výsevu petržel důkladně zalijte, ale dávejte pozor na přemokření. Půda by měla být vlhká, nikoli rozbahněná. První týdny jsou pro její růst nejdůležitější, jakmile se rostlina uchytí, stane se poměrně odolnou. Listy sklízejte postupně, vždy z vnější části, aby mohla dál obrůstat.
Rozdíly mezi nimi: Kudrnka je díky tužším listům odolnější vůči mrazům a nepřízni počasí obecně, odolává lépe i při úpalu. Naopak hladkolistá petržel zase lépe odolává padlí (bílý povlak na listech). Husté trsy kudrnky hůře prosychají, což může ve vlhkém létě bujení plísní a padlí podporovat. Pro oba druhy jsou největším nepřítelem mšice a pochmurnatka, zde v odolnosti není zásadní rozdíl.
Výsev do truhlíků a květináčů: Při pěstování v truhlících a květináčích je nejdůležitější zvolit dostatečně hlubokou nádobu, alespoň 20 cm, u kořenové pak i 25 cm. Použijte kvalitní substrát pro bylinky nebo zahradnický substrát smíchaný s pískem. Důležitý je odtokový otvor a drenáž (kamínky) na dně. V truhlících můžete sít do řádku, do květináče o průměru 15–20 cm zasejte cca 10–15 semínek rovnoměrně po ploše. Po vzejití nechte jen 3–5 nejsilnějších rostlinek, aby měly prostor košatět. I v tomto případě je nutné udržovat substrát stále mírně vlhký. V tom si můžete pomoci zakrytím nádoby v prvních týdnech, než semínka vzejdou, mikrotenovou fólií.
Pažitka: rychlá radost do každé kuchyně
Pažitka, celým jménem pažitka pobřežní (Allium schoenoprasum), lidově nazývaná šnytlík, patří mezi nejvděčnější bylinky vůbec. Daří se jí prakticky všude, jak na záhoně nebo v truhlíku, tak i v květináči za oknem. Ideální je pro ni slunné stanoviště, ale zvládne i lehký polostín.
Ať budete sít na záhon, či do květináče, postup je prakticky stejný. Čas na to máte od března do května, opět při teplotě půdy 5–7 stupňů. Pažitka preferuje lehčí, humózní půdu. Semena se vysévají po více kusech do „hnízd“ (pro vytvoření hustých trsů) do hloubky cca 1–2 cm, ve sponu 30 × 20 cm. Stejně jako u petržele, i u pažitky je po výsevu potřeba udržovat půdu neustále mírně vlhkou, dokud semena nevzejdou, což je zhruba za 3 týdny. Se sklizní můžete začít po 7–8 týdnech.
Pažitku lze také sázet už v podobě trsů, ať již zakoupených, nebo získaných třeba od sousedů – zahrádkářů. Získané trsy můžete rovnou rozdělit na menší části, tím podpoříte jejich další rozrůstání.
Sázejte je asi 15 centimetrů od sebe do kypré, mírně vlhké půdy. Jakmile začne růst, můžete ji stříhat téměř neustále, čím častěji ji sklízíte, tím víc obrůstá. Jednou za čas ji seřízněte téměř u země, aby znovu obrazila a byla čerstvá a pořádně šťavnatá.
Libeček: král bylinkové zahrady
Výrazná, aromatická bylina, která potřebuje víc prostoru než ostatní, to je libeček lékařský (Levisticum officinale). Vyberte mu slunné nebo polostinné místo a počítejte s tím, že doroste klidně do výšky jednoho metru i více. Půdu připravte důkladně, měla by být poměrně hluboko zrytá, výživná a dobře držet vláhu.
Libeček je snazší si vypěstovat ze zakoupených sazenic, které vysazujte do sponu zhruba 50 × 50 cm. Po výsadbě je vydatně zalijte a kolem rostliny můžete přidat mulč, který pomůže udržet vlhkost. Pokud se rozhodnete pro pěstování ze semínek, sít můžete rovněž nyní, anebo pak na podzim (září/říjen). Připravte se však na to, že semínka klíčí pomalu (měsíc i déle) a mají nižší klíčivost. Sází se do půdy, která má teplotu opět už 5–7 stupňů, do hloubky cca 3 cm, ideálně do skupinek po 5–6 semenech do „hnízd“. Také u libečku platí, že záhon je potřeba po výsevu semínek vlhký, nikoli přemokřený.
Libeček není náročný, ale ocení pravidelnou zálivku – hlavně v suchých dnech. Listy můžete sklízet průběžně, ideálně mladé, ty mají totiž nejvýraznější chuť.
Jak se o bylinky starat, aby prospívaly
Všechny tři bylinky mají společné jedno, a to, že nemají rády konkurenci plevelů, ta jim rozhodně nesvědčí, protože jim jenom zbytečně ubírá živiny a brzdí je v růstu. Pravidelně proto záhon kontrolujte a udržujte ho čistý, jak to jenom půjde. Půdu občas jemně nakypřete, aby se ke kořenům dostal vzduch. Pokud chcete podpořit růst, můžete jednou za pár týdnů přidat přírodní hnojivo nebo kompost. Důležitá je i správná sklizeň. Nikdy neodstraňujte příliš velkou část rostliny najednou, aby měla sílu regenerovat a růst dál. Pravidelným sběrem naopak podpoříte hustší růst a bohatší úrodu.|E|
|T|Více než deset tisíc, nebo také nula. V rodinných výdajích na přípravu na přijímačky jsou propastné rozdíly|D|28.04.2026 09:00|P|Na jedné straně se mohou rodinné výdaje na přípravu na přijímací zkoušky na střední školu vyšplhat přes hranici deseti tisíc korun, na druhé straně al...|X|Článek
Na přijímací zkoušky na střední školu se podle šetření připravovala naprostá většina deváťáků. Běžná je příprava na domovských základních školách. Většinou je zdarma a přístup k ní má každý žák. „Z odpovědí však nelze určit její intenzitu a ani to, jak často probíhala. Mohlo se jednat o jednu vyučovací hodinu, ale také o pravidelný kurz,“ upozornili autoři výzkumu.
Placenou přípravou na jednotnou přijímací zkoušku mimo školu už ale prošlo výrazně méně deváťáků, nejčastěji kvůli socioekonomické situaci v rodině. Častěji tento způsob využily děti z rodin s maturitním a vysokoškolským vzděláním (69 procent), zatímco u potomků rodičů bez maturity se jedná zhruba o polovinu.
„Placená příprava přitom dává žákům velkou výhodu. Oproti pouhému procvičování testů nabízí větší rozsah podpory, která zahrnuje například vysvětlování jednotlivých principů, konzultace nebo možnost porovnání výsledků s ostatními žáky,“ přiblížil analytik vzdělávání z PAQ Research Jan Zeman.
„Placená příprava sama o sobě nezaručuje úspěch, ale může snižovat nejistotu a zvyšovat pravděpodobnost lepšího výkonu,“ připomněla analytička obecně prospěšné společnosti v tematice vzdělávání EDUin Nikola Šrámková.
Tisíce za přípravu
„Vzdělanější rodiče mohou těžit ale i z kvalitní domácí přípravy. Naopak méně vzdělané rodiny si placenou přípravu často nemohou dovolit a zároveň mají nižší kompetence vzdělávat děti samy,“ připomněl Zeman.
Z placené přípravy byly nejrozšířenější simulované zkoušky, které využila téměř polovina rodičů. Následovaly kurzy s lektorem v prezenční (28 procent) a online (18 procent) formě.
Nejčastěji, zhruba ve čtvrtině rodin (26 procent), se výdaje na přípravu pohybovaly v pásmu do 2000 korun. Téměř pětina (19 procent) pak naopak nezaplatila nic.|E|
|T|Ukradený smírčí kámen, který připomínal smrt pytláka na Žďársku, nahradí replika|D|28.04.2026 08:45|P|Když v srpnu 2024 zmizel beze stopy jeden z nejcennějších smírčích kamenů na Vysočině, vzbudilo to velkou pozornost. Existuje šance, že se takzvaný Py...|X|Článek
Někteří příznivci kamenných památek pátrají po „Pytlákovi“ rok a tři čtvrtě. Patří mezi ně i Luboš Korbář, který spravuje i facebookovou skupinu Hraniční kameny & drobné kamenné památky.
Svoji snahu o jeho nalezení nevzdává. „Vrcholí přípravy na tvorbu jeho věrné repliky, ale já vás chci přesto všechny naposledy poprosit o pomoc. Sdílejte tuto zprávu do všech koutů a skupin. Možná je kámen právě teď ‚ozdobou‘ něčí zahrady nebo dvorku, kam nepatří,“ uvedl Luboš Korbář na Facebooku.
I přesto už svoji pozornost napnul i jiným směrem. „Ozval se mi jeden pán z Havlíčkobrodska, taky nadšenec do historie, že když vidí takového ‚blázna‘ jako já, nechá vyrobit repliku toho kamene,“ potvrdil Novinkám badatel. O termínech zatím hovořit nechce.
Podle něj památka přežila války i staletí, ale nepřežila lidskou chamtivost. Po smírčím kamenu, jehož zmizení policie po několika měsících odložila, zkoušel pátrat Luboš Korbář i na vlastní pěst, ale zatím jej nikde neobjevil. Nejčastěji se setkal s verzí, že jde o krádež na zakázku, několik různých lidí mu také sdělilo, že se kámen ztratil při těžbě dřeva v okolních lesích. „Ale nechci nikoho očerňovat,“ poznamenal.
Přes metr vysoký kámen
Kámen stál na pozemku Lesů ČR, které podle policie vyčíslily škodu na necelých 40 tisíc korun. Od roku 2016 je „Pytlák“ památkově chráněný, podle památkového katalogu je tento smírčí křížový kámen 114 cm vysoký, 52 cm široký a 8 cm silný. Na čelní straně je tesaný reliéf latinského kříže, přes který je vyryto devět řádků textu o smrti pytláka zastřeleného myslivcem.
„Lieta Panie 1569 tu nedeli po sv. Vaclave zabit jest tuto Petr syn Chrasty z Albrechtic od Jana myslivce pernštejnského Bůh milostiv racz byti dussi jeho,“ vytesal kdosi před staletími.
Podle památkářů jde o nevšední umělecko-řemeslnou práci, která se svými rozměry, zpracováním, stavem zachování a vročením s rytým nápisem přes celou plochu kamene vymyká z hojné lokální produkce smírčích kamenů.
„Nebuďme lhostejní k památkám, které tu byly pro generace před námi a měly tu být i pro ty po nás. Já tento boj nikdy nevzdám,“ napsal ještě Korbář. Jak moc to se svým pátráním myslí vážně, nejlépe dokládá to, že si „Pytláka“ nechal vytetovat na lýtko.
Kdyby se ještě podařilo najít originál, navrhuje znalec kamenných památek, aby byl raději umístěn do muzea. „Takových replik už je u nás víc, například mezi Jedlovou a Poličkou na Svitavsku, originál památky je na dvorku muzea,“ poznamenal Korbář.|E|
|T|Stellantis se v krizi začne soustředit na čtyři klíčové značky, dalších deset automobilek se přizpůsobí|D|28.04.2026 08:28|P|Skupina Stellantis složená ze 14 automobilových značek se údajně začne soustředit pouze na čtyři klíčové. Z amerických půjde o Jeep a RAM, z evropskýc...|X|Článek
Skupina Stellantis vznikla v roce 2021 sloučením automobilových koncernů PSA a FCA, čímž vznikla společnost sdružující rovnou 14 automobilových značek. Původní vedení se rozhodlo všechny zachovat, rozvíjet a některé znovu oživit. Pod novým vedením, kterého se chopil Antonio Filosa, se však věci zřejmě mění.
Žádná ze značek by sice neměla čelit riziku uzavření, vedení Stellantis by se však mělo začít soustředit především na automobilky, které jsou pro skupinu klíčové, jak uvádí Reuters s odkazem na svůj zdroj uvnitř společnosti.
Do značek Jeep, Ram, Peugeot a Fiat by tak nově mělo být investováno více, namísto původního rovnoměrného rozložení financí mezi všemi značkami. Značky Alfa Romeo, Opel nebo Citroën by se pak měly soustředit na specifické segmenty a různé světové regiony.
Nové modely by měly stát především na platformách vyvinutých v rámci čtyř hlavních značek, přesto by se vozy měly od sebe stále dostatečně lišit. V některých případech by však společnost mohla přistoupit i k rebadgingu, kdy se jeden model na různých trzích nabízí pod různými značkami.
U některých maloobjemových značek pak může skupina Stellantis opět přistoupit k omezení působnosti ve vybraných regionech, což byl dříve příklad značky Lancia. Ta byla donedávna dostupná pouze v Itálii, aktuálně se však po svém restartu snaží proniknout na další evropské trhy.
Zvěsti o možném prodeji Maserati pak skupina stále vyvrací, místo toho by měla značka více spolupracovat s Alfou Romeo. O budoucnosti značky Chrysler také chybí informace, společnost ale vybudovala nové designové studio a chystá nové modely. V případě značky Dodge automobilka investovala do výrobní linky, kde má vznikat i nové SUV Durango.
Oficiální oznámení nových strategických plánů společnosti Stellantis se očekává během května.|E|
|T|Ve hře je miliarda korun, fond řeší střet zájmů u dotací pro Agrofert|D|28.04.2026 08:24|P|Objem národních dotací vyplacených Agrofertu, u nichž Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) prověřuje možný střet zájmů, dosahuje přibližně jedné ...|X|Článek
Fond minulý týden na základě analýz od kanceláří Portos a Pelikán Krofta Kohoutek dospěl k závěru, že Agrofert nemusí zpětně vracet nárokové evropské dotace, které obdržel v letech 2017 až 2021, tedy v době, kdy byl jeho někdejší majitel Andrej Babiš (ANO) premiérem. Podle Dlouhého mělo jít o čtyři až pět miliard korun. Opozice rozhodnutí fondu kritizovala. Agrofert zároveň může podle fondu znovu čerpat dotace, jejichž vyplácení bylo dosud pozastavené. U národních dotací ale dosud fond o případném střetu zájmů nerozhodl.
Analýza národních dotací je podle Dlouhého nejsložitější část celého sporu kolem možného střetu zájmů. „Zemědělské národní dotace jsou poskytované i na mimořádná opatření typu mrazy nebo tajfun. A teď je otázka, jestli někdo bude argumentovat, že zákon o střetu zájmů nezná nárokové a nenárokové dotace, zda stejně tak nezná mimořádné události,“ řekl Dlouhý. Situaci komplikuje i fakt, že část národních dotací mezi lety 2017 a 2019 poskytovalo ministerstvo zemědělství a od roku 2020 národní dotace administroval zemědělský fond.
Kvůli Babišově střetu zájmů si nechává vypracovat právní analýzu i Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond, na jejímž základě rozhodne, jestli bude po Agrofertu žádat vrácení dotací z doby, kdy byl Babiš ve střetu zájmů. Přípravu nezbytných podkladů by měl podpůrný fond dokončit do konce dubna.|E|
|T|Pes na Karlovarsku zaútočil na dítě a vážně ho pokousal v obličeji|D|28.04.2026 08:18|P|Záchranáři zasahovali v pondělí večer v jedné z obcí na Karlovarsku, kde zaútočil pes na dítě a pokousal jej na hlavě. Podle zjištění Novinek šlo o pě...|X|Článek
Mluvčí karlovarské záchranné služby Simona Kratochvílová Novinkám potvrdila, že posádka zasahovala u dítěte předškolního věku, kterého měl napadnout pes.
„Po prvotním ošetření na místě jsme malého pacienta s vážným poraněním v obličeji předali kolegům z letecké záchranné služby,“ uvedla Kratochvílová.
Případem se zabývá také policie. „V pondělí krátce po 20. hodině přijali policisté oznámení o napadení nezletilé osoby psem, kterého měla rodina v domácnosti. Vzhledem k věku poškozeného nebudeme poskytovat žádné bližší informace,“ sdělil mluvčí karlovarské policie Jan Bílek.
Jak Novinky zjistily, mělo se jednat o křížence labradorského retrívra a amerického stafordširského teriéra.
Psa si pak odvezl Petr Prokeš z odchytové služby. „Přál si to jeho majitel, protože mají ještě jedno malé dítě a chtěli se vyhnout dalšímu možnému incidentu. Okolnosti útoku neznám, ale ke mně se pes nijak agresivně nechoval. Nyní je v karanténě a dál se uvidí,“ dodal Prokeš.|E|
|T|Trump poplácal krále Karla po rameni|D|28.04.2026 08:15|P|Americký prezident Donald Trump s manželkou Melanií v pondělí odpoledne v Bílém domě přivítali britského krále Karla III. s manželkou Camillou. Pozorn...|X|Článek
Podle královského protokolu by jakýkoliv fyzický kontakt měl vždy iniciovat monarcha, uvádí britský deník The Daily Mail. Trump tak navzdory dlouhé přípravě protokol opět porušil. Britskému panovníkovi to ale zjevně nijak zvlášť nevadilo.
Nebyl to Trumpův první přešlap, k tomu nejslavnějšímu, k němuž došlo při jeho návštěvě Londýna v roce 2018, měl ale ještě daleko. Tehdy se americký prezident ke královně Alžbětě II. památně otočil zády a podél řady vojáků šel před ní. Alžběta jej tehdy na pochybení rychle upozornila.
Karel, který se ujal britského trůnu po Alžbětině smrti, je ovšem známý tím, že protokol tak vážně jako ona nebere.
Pondělní návštěva britského královského páru v Bílém domě byla zcela neformální. Bilaterální jednání se bude v Oválné pracovně konat až v úterý. Po něm by měl Karel III. vystoupit v Kongresu, přičemž bude teprve druhým britským panovníkem, který tak učiní. Tím prvním byla v roce 1991 jeho matka Alžběta.|E|
|T|Survivor 2026: Co se stalo v posledním díle a jak si vedou účastníci|D|28.04.2026 08:08|P|Oblíbená reality show Survivor se opět vrátila na televizní obrazovky. Premiéru měl pořad v pondělí 23. února na placené platformě Oneplay a s denním ...|X|Článek
Co se děje na ostrově
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery
28. díl
Po výměně hráčů si Eva i Ján zvykali na nový kmen. Jána si ihned stranou vzala Kristina, pro kterou je Ján hlavním partnerem ve hře, do aliance přizvali i Otakara, zatím chtějí hrát i s Johy. Na druhé straně si Viviane vzala pod ochranné křídlo Evu, která má dobré vztahy z původního kmene i se Stanislavem, zcela jistou pozici ale zatím Eva nemá. Johanka se rozhodla vytvořit falešnou imunitu, kterou chce nastražit na Žofii nebo právě Evu. O plánu s falešnou imunitou se Johanka svěřila celé alianci včetně Lukiho a Standy.
Na souboji o odměnu bylo o co hrát - velkou zásobu ořechů, sušeného ovoce a arašídového másla. V souboji byli šikovnější a rychlejší Padouši, Hrdinové se ale rozhodli využít výhody, kterou měl kmen od prvního dne - ukrást pro své dva hráče podíl odměny. Hrdinové tak mohli odebrat Padouchům z odměny dvě porce. Množství odebrané odměny bylo na rozhodnutí Lukiho a Johanky. Zatímco Lukiho přístup Padouši ocenili jako spravedlivý, Johanka si podle nich odebrala více, než by se slušelo.
27. díl
Na Hrdiny čekalo první potvrzení nově vzniklých aliancí po výměně kmenů. Individuální imunitu vyhrál Stanislav. Nebyl však jediný, kdo se mohl radovat z individuálního bezpečí - Johanka později na ostrově našla bez nápovědy skrytou imunitu. Zatím si ale tuto informaci nechává pro sebe.
Přestože Johanku považují prakticky všichni za hrozbu, ne každý ji chtěl vyřadit. Tohoto faktu Johančina aliance využila. Vznikl tak plán, ve kterém bude na oko vyřazená Johanka, ve skutečnosti pro ni ale bude hlasovat jen aliance Ikiho, který bude skutečným cílem Johanky.
Velmi intenzivní kmenová rada tak byla ve skutečnosti jen velkým divadlem. Johanka dostala tři hlasy od Ikiho, Jána a Žofie. Johanka hlasovala dle domluvy pro Vendy a zbytek kmene poslal k vázám osudu Ikiho, který si zvolil krev a ze hry vypadl. Luki navíc využil své výhody a proti Ikimu hlasoval dvakrát. Ještě před přečtením hlasů Johy prozradila oběma kmenům svou výhodu, kterou rovnou uplatnila. Do kmene Padouchů se vrátil Ján, do kmene Hrdinů zamířila nic netušící Eva.
26. díl
Zrada Sáry vůči Bety rezonovala u Hrdinů i druhý den po aukci, a celá věc se řešila i před soubojem o kmenovou imunitu, kdy se do Sáry Hrdinové pustili. Padouši v čele s Otakarem se Sáry zastali. V souboji rozhodovala finální skládačka, kterou nakonec rychleji vyřešili Padouši a poslali tak Hrdiny na kmenovou radu.
Po aukci se také diskutovalo o získaných výhodách ve hře. Otakar o výhodě Johy pověděl Kristině, které se nakonec svěřila i samotná Johy. Společně by rádi do svého kmene přivítali Jána a k Hrdinům poslali Evu. Kristina se pak na oplátku svěřila Otakarovi s její výhodou v podobě ušetření hlasu a jeho zdvojení pro následující kmenovou radu.
Krušné chvíle zažíval u Padouchů Matěj. Nejprve ráno v botě našel obří tarantuli, kterou nakonec připravil jako jídlo pro celý kmen. Poté byl konfrontován Johy s tím, že měl během aukce prohledávat její mísu s nachos. V kmeni Hrdinů se Iki svěřil Lukimu a Standovi, že Žofie pravděpodobně začíná více spolupracovat s dalšími dívkami v kmeni na úkor jejich aliance z původního kmene. Poukázal také na to, že Johanka je velmi silnou hráčkou a měli by se jí zbavit co nejdříve. Luki celou záležitost následně probíral s Bety, která mu oznámila, že Johance důvěřuje a naopak by stálo za to zbavit se Ikiho.
25. díl
Po odchodu Traba se Hrdinové snažili rozklíčovat, kdo byl strůjcem jeho vyřazení, nejvíce spekulovali o Sáře. Hráči se poté odebrali na soutěž o odměnu, kterou byla oblíbená aukce. O tom, kolik budou mít jednotliví hráči k dispozici peněz, rozhodlo několik okolností. Nejprve mířili šipkami na terče s různými částkami, poté přišlo na řadu kolo štěstí. V něm si mohli hráči vytočit peníze či hody na terč navíc, ale také někomu ukrást vyhrané peníze nebo o ně naopak přijít. To dalo příležitost k hned několika strategickým tahům.
Prvním velkým krokem bylo rozhodnutí Matěje, který získal možnost ukrást někomu peníze, a zvolil Viviane, která jich měla v tu chvíli nejvíce. Nakonec však o všechny peníze zase přišel, když mu je díky kolu štěstí sebral Ján. Dále Johanka sebrala peníze Evě. Nejvíce na sebe ale upozornila Sára, když si vytočila stejnou možnost a peníze sebrala Bety. Nejspíše doufala, že to Bety akceptuje jako herní tah, nesetkala se ale s pochopením ani u Bety, ani u ostatních.
Samotná aukce pak přinesla nejen jídlo, ale i skryté výhody a spojení s domovem. Bety získala dopis, který ji zakoupila Johanka. Mnozí ji ale nařkli z toho, že to byl čistě herní tah, aby si získala Bety na svou stranu. Vendy vyhrála dvouminutový telefonní hovor s manželem. Johy v nachos objevila výhodu, která jí umožňuje vyměnit na kmenové radě dva hráče mezi kmeny. S výhodou se hned svěřila Otakarovi. Papírek s výhodou objevila v pizze také Kristina, její obsah se ale diváci dozvědí až v dalším díle.
24. díl
Padouši se po prohraném souboji odebrali na souboj o individuální imunitu, ve které zvítězil Matěj. Aliance Kristiny, Sáry, Otakara a dalších se rozhodla hlasovat pro Traba. Jako zástěrku se rozhodli využít Johy a Evu, přičemž doufali, že Johy zároveň použije skrytou imunitu. Ta navíc vyvolala v mnohých rozpaky, když mačetou usmrtila hada. Jeho maso nicméně později ochutnal celý kmen.
Přestože Trabo byl adeptem na vyřazení už delší dobu, přílišné obavy před kmenovou radou nepociťoval. Byl tak velmi překvapen, když hlasy dostaly sice Eva i Johy, nejvíce jich však bylo odevzdáno s jeho jménem. U váz osudu si zvolil krev a stal se dalším vyřazeným hráčem.
23. díl
U Hrdinů se utvořila silná aliance mezi Johankou, Viviane a Bety, které počítají také s Vendy a Stanislavem, přestože Bety začíná mít o Stanislavovi mírné pochyby. Luki se rozhodl hrát hru s Johankou, ta však vůči němu zůstává obezřetná. V konverzaci mezi Ikim, Žofií, Jánem a Johankou padl návrh Žofie, že by bylo dobré rozdělit Bety s Viviane. Johanka nicméně trojici nevěří, celá konverzace byla jen jejím testem a Žofiin návrh má v plánu dívkám prozradit.
U Padouchů by chtěl Otakar hrát s Jurou, Trabem, Sárou a Kristinou s tím, že prozatím počítá i se záložní aliancí ve složení Kristina, Sára, Denisa a Eva. Velkými adepty na vyřazení nadále zůstávají Matěj a Trabo.
V souboji o kmenovou imunitu zvítězili především díky Lukimu Hrdinové. Kdo získá individuální imunitu a na koho čekají vázy osudu, prozradí další díl.
22. díl
Soutěžící čekal čtyřiatřicátý den další velký herní zvrat v podobě promíchání kmenů. Hráči se po náhodném losování utkali v soubojích jeden na jednoho. Vítězové i poražení se poté přesouvali do opačných kmenů. Motivací do souboje byla zásadní odměna - vedle celé tabulky čokolády to byl dopis od blízkých. Zajímavý byl duel mezi Sárou a Bety, které po měsíci společného hraní byly nuceny stanout proti sobě. Duely byly prosyceny obrovskými emocemi - hráči prožívali nejen složení nových kmenů, ale i to, kdo získá dopis a kdo ne.
Složení kmenů je následovné:
- Hrdinové: Johanka (dopis), Luki (dopis), Žofie, Ján, Viviane (dopis), Stanislav (dopis), Bety, Iki, Vendy (dopis).
- Padouši: Eva, Jura, Kristina (dopis), Matěj (dopis), Johy, Otakar, Sára (dopis), Trabo (dopis), Denisa.
Po soubojích se oba kmeny v novém složení vrátily do svých kempů. Čtení dopisů od blízkých bylo velmi emotivní. Zároveň se začaly objevovat první strategické úvahy o nových aliancích. O první drobný konflikt se postarali bývalí Hrdinové v kmeni Padouchů v čele s Matějem, kteří se rozhodli na rozdíl od Kristiny nerozdělit s ostatními o vyhranou čokoládu.
21. díl
Než došlo na očekávaný souboj o odměnu, stihly se na ostrově znovu rozjet taktiky, domluvy i nenápadné přesuny sil. U Padouchů dál rostl vliv Johanky a Kristiny, kolem nichž se začala formovat hlavní aliance pro další fázi hry. Otakar s Johankou se navíc vraceli k nevydařenému pokusu vyřadit Johanu a utvrzovali se v tom, že by s Kristinou rádi došli až do finále. Johana sice po svém návratu nabyla dojmu, že v Otakarovi získala pevného spojence, ve skutečnosti ale zůstávala v ohrožení a část kmene by se jí při první příležitosti ráda zbavila. U Hrdinů se mezitím zvedala vlna nevole proti Trabovi. Hráčům vadilo jeho sebejisté vystupování, neochota zapojovat se do chodu kmene i to, že řeší především vlastní pohodlí a jídlo. Společně s Matějem se tak začal stávat stále větší přítěží.
Souboj o odměnu přinesl Padouchům vytoužený zlom. Hrálo se o dosud nejštědřejší zásobu potravin včetně příloh, šunky, sardinek, ovoce, zeleniny i koření. Padouchům se podařilo stáhnout náskok Hrdinů a díky trpělivosti a šikovnosti v závěru celý souboj ovládli. Po dvou týdnech si tak konečně mohli dopřát pořádné jídlo. Právě během něj se otevřela i osobnější rovina hry, když Denisa přiznala, že její vztah k jídlu nebyl od dětství ideální a řadu běžných potravin dosud vůbec neochutnala. V nestřeženou chvíli Otakar s Kristinou prohledali zásoby, zda se v nich neskrývá nějaká výhoda. Nic ale nenašli.
Na druhé straně se mezitím atmosféra dál přiostřovala. Hrdinové stále otevřeněji mluvili o tom, že Trabovi dochází půda pod nohama. Viviane, Bety, Sára i Vendy si stěžovaly na jeho chování a začaly zvažovat, zda nemá u sebe symbol skryté imunity. Když se jim naskytla příležitost, odhodlaly se k prohledání jeho batohu a osobních věcí. Podezření se ale nepotvrdilo. Trabo přitom dál rozehrával vlastní plány na rozdělení hlasů proti Matějovi, Viviane nebo Standovi, jeho návrhy však u ostatních nenašly pochopení. Ukázalo se tak, že zatímco Padouši po vítězství posilují svou hlavní alianci, u Hrdinů se důvěra drolí a z kdysi pevné pozice Traba začíná být velmi nebezpečné místo.
20. díl
Padouchy čekala další kmenová rada a velmi rychle se ukázalo, kdo se stane jejím hlavním terčem. Téměř všichni se shodli, že se pokusí vyřadit Johanu. Věděli ale, že má k dispozici symbol skryté imunity, a proto rozehráli opatrnější plán. Hlasy se měly rozdělit mezi Johanu, Nelu a také Žofii, která se do hry dostala jako záložní varianta ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ropa zdražuje, Brent překročil 110 dolarů za barel|D|28.04.2026 08:08|P|Ceny ropy v úterý pokračují v růstu, severomořský Brent se tak vrátil nad 110 dolarů za barel. Snahy o ukončení konfliktu na Blízkém východě nevykazuj...|X|Ceny ropy v úterý pokračují v růstu, severomořský Brent se tak vrátil nad 110 dolarů za barel. Snahy o ukončení konfliktu na Blízkém východě nevykazují žádné výraznější známky pokroku a doprava v klíčovém Hormuzském průlivu zůstává ochromena, uvedla agentura Reuters.
Brent kolem 8:45 SELČ vykazoval nárůst asi o 2,3 procenta a blížil se ke 111 dolarům za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) si připisovala zhruba dvě procenta a nacházela se nad 98 dolary za barel. V březnu se cena ropy Brent vyšplhala až do blízkosti 120 dolarů za barel.
Portál Axios v noci na pondělí s odvoláním na své zdroje informoval, že Írán předložil Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a na ukončení války s tím, že rozhovory o íránském jaderném programu by se odložily až na pozdější fázi vyjednávání. Zdroj agentury Reuters nicméně uvedl, že americký prezident Donald Trump není s tímto návrhem spokojen.
„Rozhovory ohledně míru stále působí velmi povrchně a postrádají konkrétní známky deeskalace,“ zhodnotila analytička Priyanka Sachdevaová ze společnosti Phillip Nova. „Lodní doprava v Hormuzském průlivu zůstává omezená,“ dodala. Hormuzským průlivem běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy.
Americká investiční banka Goldman Sachs v neděli kvůli omezeným dodávkám z Blízkého východu zvýšila odhad průměrné ceny ropy Brent pro čtvrté čtvrtletí na devadesát dolarů za barel, dosud počítala s cenou osmdesát dolarů za barel. Doplnila, že nyní očekává normalizaci exportu z Perského zálivu do konce června, zatímco její dřívější odhad hovořil o polovině května.|E|
|T|Německý turista se vykoupal v plzeňské kašně. Kamarád ho natáčel|D|28.04.2026 08:05|P|Devětadvacetiletý německý turista se zřejmě rozhodl zpestřit si návštěvu západočeské metropole. Svlékl se do spodního prádla a vykoupal se v plzeňské ...|X|Článek
Událost se stala v uplynulých dnech. Mluvčí strážníků Jana Pužmanová upozornila, že kašny jsou po zimní odstávce v provozu teprve necelý týden. „Sotva se oteplilo, našli se tací, kteří hledali rychlé občerstvení u vody. Nicméně kašny rozhodně ke koupání neslouží,“ zdůraznila.
Doplnila, že šlo o devětadvacetiletého cizince. Podle zjištění Novinek se jednalo o německého turistu. Jeho počínání zachytily městské kamery. Na zveřejněném záznamu je vidět, jak se muž svlékl do spodního prádla a ponořil se do vody. Jeho kamarád ho přitom natáčel na mobil.
Když se Němec vracel zpátky k oblečení, přišli pravděpodobně další členové party, jeden z nich si s dotyčným ještě plácl. Na místo však následně přijela hlídka městské policie, která dala mladému cizinci pokutu.
Pužmanová připomněla, že nejde pouze o porušení pravidel. „Povrch kolem kašen i jejich vnitřní části bývají velmi kluzké a snadno zde může dojít k pádu a zranění. Zvláště když jsou jedinci pod vlivem alkoholu,“ nastínila. Podle ní u dotyčného Němce strážníci nezjišťovali, zda je opilý, a alkohol z jeho dechu cítit nebyl.
Dále uvedla, že může dojít také k poškození trysek i dalších technických prvků. „Jejich oprava a uvedení do původního stavu může znamenat nemalé náklady,“ uzavřela.|E|
|T|Rafinerie v ruském Tuapse po ukrajinském úderu opět hoří|D|28.04.2026 08:02|P|Ukrajina v noci na úterý provedla další dronový úder na rafinerii ve městě Tuapse v Krasnodarském kraji na jihozápadě Ruska. Na místě vypukl rozsáhlý ...|X|Ukrajina v noci na úterý provedla další dronový úder na rafinerii ve městě Tuapse v Krasnodarském kraji na jihozápadě Ruska. Na místě vypukl rozsáhlý požár, prohlásil na síti Telegram místní gubernátor Veniamin Kondraťjev a dodal, že úřady evakuují obyvatele v okolí závodu. Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, pravidelně podniká vzdušné údery na ruské vojenské a energetické objekty, aby tak snížila možnosti Moskvy financovat válku.
„Na hašení požáru se podílí 164 lidí, nasazeno je 46 kusů techniky,“ oznámil gubernátor Krasnodarského kraje Kondraťjev. Poznamenal, že se zásahový tým brzy rozšíří. Úřady mezitím zřídily nouzové ubytování pro evakuované v místní škole.
Tuapse je významný jihoruský přístav, který slouží mimo jiné jako exportní centrum ropných produktů. Ve městě se vedle námořního terminálu nachází i velká ropná rafinerie schopná zpracovat dvanáct milionů tun ropy ročně.
Rafinerie stejně jako přístavní zařízení v Tuapse se staly terčem ukrajinských úderů opakovaně. Před týdnem 20. dubna Ukrajina podnikla nálet na tamní námořní terminál, kde následně vypukl velký požár. Ruská služba stanice BBC uvedla, že se vznítila uskladněná ropa. Hasičům se plameny podařilo uhasit po pěti dnech. Ukrajina na Tuapse zaútočila také 16. dubna.
Stanice Deutsche Welle (DW) před týdnem napsala, že dvojice nedávných ukrajinských vzdušných útoků na rafinerii a ropný terminál v Tuapse způsobila rozsáhlé ekologické škody. Místní úřady i obyvatelé informovali o úniku ropy do moře i toxickém „ropném dešti“, uvedla stanice. O rozsahu ekologických škod se po nejnovějším útoku úřady nezmínily.
Ukrajina se už přes čtyři roky brání ruské invazi, součástí jsou vzdušné útoky obou stran. Představitelé napadené země i armáda opakují, že se svými útoky na ropnou infrastrukturu v Rusku snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.
Ruské drony na Ukrajině zabily nejméně dva lidi
Rusové útočili na Ukrajinu i v noci na úterý. Údery jejich dronů si vyžádaly nejméně dva mrtvé a deset zraněných, uvedly ukrajinské úřady. Ukrajinské letectvo na telegramu informovalo, že Rusko zaútočilo 123 drony, z nichž 95 se podařilo obráncům sestřelit, případně elektronickým bojem neutralizovat. Na šestnácti místech Ukrajina zaznamenala údery dronů, na dalších čtyřech místech pak dopadly úlomky sestřelených bezpilotních prostředků.
Ruský útok zasáhl infrastrukturní zařízení v Kryvém Rihu v Dněpropetrovské oblasti, kde zahynul čtyřicetiletý muž a pět dalších mužů utrpělo zranění. Informoval o tom podle listu Ukrajinska pravda šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Hanža uvedl, že v jeho oblasti utrpěl při jiném útoku zranění další muž.
V obci Čuhujiv v Charkovské oblasti ráno zabil ruský dron jednoho člověka a dalšího zranil.
Ukrajinské úřady rovněž informovaly o dvou zraněných v Záporožské oblasti a o zraněném seniorovi v Chersonu, na jehož zahradu dopadl dron.
Gubernátor ruské Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov zase tvrdí, že ukrajinské drony na různých místech tohoto regionu zasáhly civilní auta, ve kterých zahynuli tři lidé a další tři utrpěli zranění. Gladkov uvedl, že při jednom z útoků zemřeli manželé, jejichž vůz dron zničil. V autě byl také jejich 16letý syn, který skončil se zraněními v nemocnici.
Gubernátor ruské Kurské oblasti Alexandr Chinštejn informoval, že jeho region se v uplynulých 24 hodinách stal terčem útoků 35 ukrajinských dronů a že Ukrajinci oblast 83krát ostřelovali s pomocí dělostřelectva. Chinštejn žádnou bilanci zraněných nezmínil, oznámil jen zničená okna v jednom z bytových domů v obci Ščekino.|E|
|T|V rafinerii v ruském Tuapse po ukrajinském úderu opět vypukl požár|D|28.04.2026 08:02|P|Ukrajina v noci na úterý provedla další dronový úder na rafinerii ve městě Tuapse v Krasnodarském kraji na jihozápadě Ruska. Na místě vypukl rozsáhlý ...|X|Ukrajina v noci na úterý provedla další dronový úder na rafinerii ve městě Tuapse v Krasnodarském kraji na jihozápadě Ruska. Na místě vypukl rozsáhlý požár, prohlásil na síti Telegram místní gubernátor Veniamin Kondraťjev a dodal, že úřady evakuují obyvatele v okolí závodu. Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, pravidelně podniká vzdušné údery na ruské vojenské a energetické objekty, aby tak snížila možnosti Moskvy financovat válku.
„Na hašení požáru se podílí 164 lidí, nasazeno je 46 kusů techniky,“ oznámil gubernátor Krasnodarského kraje Kondraťjev. Poznamenal, že se zásahový tým brzy rozšíří. Úřady mezitím zřídily nouzové ubytování pro evakuované v místní škole. Ruský vládce Vladimir Putin mezitím podle agentury TASS pověřil ministra pro mimořádné situace Alexandra Kurenkova, aby v Tuapse osobně dohlížel na likvidaci ohně.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov dále uvedl, že ropa v Tuapse byla určena na vývoz a že Ukrajina útokem vyvolává další destabilizaci světového energetického trhu, který je nyní pod tlakem kvůli dění v Hormuzském průlivu. Tato úžina klíčová pro export ropy z oblasti Perského zálivu je fakticky zablokovaná od počátku americko-izraelské války proti Íránu, kterou nyní přerušilo příměří.
Tuapse je významný jihoruský přístav, který slouží mimo jiné jako exportní centrum ropných produktů. Ve městě se vedle námořního terminálu nachází i velká ropná rafinerie schopná zpracovat dvanáct milionů tun ropy ročně.
Rafinerie stejně jako přístavní zařízení v Tuapse se staly terčem ukrajinských úderů opakovaně. Před týdnem 20. dubna Ukrajina podnikla nálet na tamní námořní terminál, kde následně vypukl velký požár. Ruská služba stanice BBC uvedla, že se vznítila uskladněná ropa. Hasičům se plameny podařilo uhasit po pěti dnech. Ukrajina na Tuapse zaútočila také 16. dubna.
Stanice Deutsche Welle (DW) před týdnem napsala, že dvojice nedávných ukrajinských vzdušných útoků na rafinerii a ropný terminál v Tuapse způsobila rozsáhlé ekologické škody. Místní úřady i obyvatelé informovali o úniku ropy do moře i toxickém „ropném dešti“, uvedla stanice. O rozsahu ekologických škod se po nejnovějším útoku úřady nezmínily.
Ukrajina se už přes čtyři roky brání ruské invazi, součástí jsou vzdušné útoky obou stran. Představitelé napadené země i armáda opakují, že se svými útoky na ropnou infrastrukturu v Rusku snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.
Ruské drony na Ukrajině, ukrajinské v Rusku
Rusové útočili na Ukrajinu i v noci na úterý. Údery jejich dronů si vyžádaly nejméně dva mrtvé a deset zraněných, uvedly ukrajinské úřady. Ukrajinské letectvo na telegramu informovalo, že Rusko zaútočilo 123 drony, z nichž 95 se podařilo obráncům sestřelit, případně elektronickým bojem neutralizovat. Na šestnácti místech Ukrajina zaznamenala údery dronů, na dalších čtyřech místech pak dopadly úlomky sestřelených bezpilotních prostředků.
Ruský útok zasáhl infrastrukturní zařízení v Kryvém Rihu v Dněpropetrovské oblasti, kde zahynul čtyřicetiletý muž a pět dalších mužů utrpělo zranění. Informoval o tom podle listu Ukrajinska pravda šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Hanža uvedl, že v jeho oblasti utrpěl při jiném útoku zranění další muž.
V obci Čuhujiv v Charkovské oblasti ráno zabil ruský dron jednoho člověka a dalšího zranil.
Ukrajinské úřady rovněž informovaly o dvou zraněných v Záporožské oblasti a o zraněném seniorovi v Chersonu, na jehož zahradu dopadl dron.
Ruské drony pak ve dne zaútočily na Kyjev, jejich trosky dopadly ve dvou čtvrtích metropole, na střechu rozestavěné budovy a na hřbitov. Denní nálet si podle starosty Kyjeva Vitalije Klyčka vyžádal dva raněné. Zdravotníci převezli do nemocnice ošetřit chodce, kterého po výbuchu dronu srazilo auto. Jiného zraněného ošetřili na místě, dodal.
Rusko po úderech ukrajinských dronů mluví o čtyřech mrtvých. Gubernátor ruské Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov tvrdí, že ukrajinské drony na různých místech tohoto regionu zasáhly civilní auta, ve kterých zahynuli tři lidé a další tři utrpěli zranění. Gladkov uvedl, že při jednom z útoků zemřeli manželé, jejichž vůz dron zničil. V autě byl také jejich 16letý syn, který skončil se zraněními v nemocnici. Večer Gladkov napsal o dalším zabitém a čtyřech zraněných.
Gubernátor ruské Kurské oblasti Alexandr Chinštejn informoval, že jeho region se v uplynulých 24 hodinách stal terčem útoků 35 ukrajinských dronů a že Ukrajinci oblast 83krát ostřelovali s pomocí dělostřelectva. Chinštejn žádnou bilanci zraněných nezmínil, oznámil jen zničená okna v jednom z bytových domů v obci Ščekino.|E|
|T|Masivní razie proti Hells Angels v Německu. V akci je 1200 policistů|D|28.04.2026 07:55|P|Ve spolkové republice Severní Porýní-Vestfálsko probíhá rozsáhlá razie proti motorkářskému gangu Hells Angels. Informuje o tom německý list Der Spiege...|X|Článek
Ministerstvo vnitra v Düsseldorfu operaci proti zločinnosti motorkářského gangu označuje za jednu z největších svého typu v německých dějinách, píše německý list. Zapojily se do ní i speciální jednotky a od brzkých ranních hodin již bylo prohledáno přes padesát nemovitostí.
Prohlídky probíhají například v Leverkusenu, Kolíně nad Rýnem, Langenfeldu, Monheimu, Solingenu, Dortmundu, Oberhausenu, Ahausu, Velbertu, Duisburgu, Bergheimu, Gummersbachu, Kempenu, Herne, Voerde, Bielefeldu, Bochumu, Dinslakenu, Lünenu či Marienhe. V Hildenu policie prohledala přímo klubovnu gangu.
Nejedná se o první policejní razii proti Hells Angels v Severním Porýní-Vestfálsku. Při té předchozí policisté zabavili motocykly i peněžní obnos v hotovosti. Jednotliví členové gangu čelí obvinění ze založení zločinecké organizace.|E|
|T|Na Benešovsku vykolejil osobní vlak|D|28.04.2026 07:45|P|V Červeném Újezdu u Votic na Benešovsku v úterý ráno vykolejil jednou nápravou osobní vlak, provoz na koridoru v úseku Olbramovice – Chotoviny je zast...|X|Článek
„V Červeném Újezdu u Votic (koridor) došlo k vykolejení vlaku jednou nápravou. Událost se obešla bez zranění. Provoz je zastaven. Případ šetří DI,“ uvedl Kavka.
Podle webu Českých drah potrvá omezení do 11:00.
Dopravu v úseku Olbramovice - Tábor a zpět zajišťují náhradní autobusy.|E|
|T|KEMEL: Vládní letka|D|28.04.2026 07:45|P|Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka…|X|· Ke zcela zbytečné smrti došlo v Brně na vjezdu do podzemních garáží. Tam si ustlal opilý bezdomovec, přičemž si lehl tak nešťastně, že nebyl za hranou vjezdu vůbec vidět. Přestože na tísňovou linku volala svědkyně a na nebezpečnou situaci upozornila,...
Celý článek|E|
|T|Německé letectví je v troskách, tvrdí Ryanair. Kvůli poplatkům zavírá základnu v Berlíně|D|28.04.2026 07:22|P|Největší nízkonákladová letecká společnost světa Ryanair uzavře ve druhé polovině října svou berlínskou základnu a zkrátí zimní letový řád do německé ...|X|Článek
„S lítostí oznamujeme plánované uzavření naší berlínské základny se sedmi letadly, nemáme však jinou možnost vzhledem k nejnovějšímu desetiprocentnímu zvýšení již tak vysokých letištních poplatků ze strany letiště,“ řekl Eddie Wilson, generální ředitel hlavní provozní společnosti Ryanair DAC.
Zvýšení podle něj navazuje na padesátiprocentní nárůst berlínských letištních poplatků od roku 2019.
„Přestože berlínské letiště ztratilo třicet procent provozu z doby před pandemií kvůli nadměrným letištním poplatkům a hloupému německému daňovému režimu v letecké dopravě, rozhodlo se nyní zvýšit poplatky o dalších deset procent,“ postěžoval si.
Letecká daň v Německu se podle propočtů jeho letecké společnosti více než zdvojnásobila, ze 7,30 na 15,50 eura za cestujícího. Německé poplatky za zajištění, tedy za zpracování rezervace, změny, storna nebo refundace, se zdvojnásobí z deseti eur v roce 2024 na dvacet za osobu do ledna 2028. Rostou i další poplatky.
Ryanair podle Wilsona bude do Berlína létat i nadále, ale s letadly registrovanými mimo Německo. Provoz těchto aerolinek v Berlíně klesne v roce 2027 zhruba o padesát procent, ze 4,5 milionu na 2,2 milionu cestujících. Všech sedm letadel se sídlem v Berlíně bude převedeno na levnější letiště v dalších státech Evropské unie, které zrušily letecké daně, jako jsou Švédsko, Slovensko, Albánie a Itálie.
„Německé letectví je rozbité. Vláda přiznává, že není konkurenceschopné, přesto neexistuje žádná strategie na snížení leteckých daní nebo vysokých letištních poplatků – přestože Ryanair varoval, že Německo přijde o provoz, konektivitu, pracovní místa a obchod,“ řekl Wilson.
Od roku 2019 Ryanair uzavřel své základny ve Frankfurtu, Düsseldorfu a Stuttgartu a navíc zastavil všechny lety do Drážďan, Lipska a Dortmundu. „K těmto škrtům v Německu, které se vyznačuje vysokými daněmi a vysokými náklady, dochází v době, kdy Ryanair zvyšuje objem přepravy v celé Evropě o téměř sedmdesát milionů cestujících ročně, ze 149 milionů v roce 2019 na 216 milionů v roce 2026,“ uzavřel Wilson.
Kritika odborů
Ryanair za svůj postup schytal kritiku od německé odborové organizace zaměstnanců v sektoru služeb Ver.di. Rozhodnutí je podle ní dalším příkladem bezohledné, čistě ziskově orientované korporátní strategie, při níž jsou zájmy zaměstnanců systematicky ignorovány.
„Plánované uzavření opět ukazuje maximální ziskovost Ryanairu, v níž společenská odpovědnost nehraje žádnou roli,“ kritizoval to Dennis Dacke, vedoucí federální skupiny Ver.di pro leteckou dopravu a námořní průmysl.
Zpráva o uzavření základny se podle něj objevila v médiích, ale podniková rada v Berlíně o tom nebyla informována. Je podle něj již roky systematicky brzděna a diskreditována společností Ryanair.
„Místo toho, aby společnost respektovala zastupování zájmů zaměstnanců, sází na zastrašování a udávání. To je nepřijatelné. Právě teď je zapotřebí silná podniková rada, která důsledně hájí zájmy kolegů a kolegyň,“ dodal s tím, že koncem dubna se uskuteční s Ryanairem jednání. Uzavření by se totiž dotklo asi pěti set zaměstnanců.|E|
|T|Za oddělené ložnice se dnes už nemusíte stydět. Mohou zachránit sex i vztah|D|28.04.2026 07:21|P|Ještě nedávno platilo, že pokud manželé nebo partneři spali v oddělených ložnicích, automaticky to znamenalo, že jim to neklape v posteli a vztah je v...|X|Článek
U nás jsme zvyklí na „oddělené ložnice“, v zahraničí mají „spánkový rozvod“ (z anglického sleep divorce), případně „ložnicový rozvod“.
„Termíny jsou nešťastně zvolené. Vyvolávají obavy a představu o krachujícím vztahu. Přitom tímto opatřením můžete vztah naopak výrazně posílit. Upřednostníte, co je pro oba životně důležité – kvalitní spánek,“ uvádí psycholožka a odbornice na spánkovou medicínu Angela Millerová.
„Jen v USA a Velké Británii spí odděleně každý čtvrtý pár. Pokud by se průzkumy prováděly anonymně, přiznal by to každý třetí,“ myslí si neurovědec, psycholog a autor úspěšné knihy Proč spíme Matthew Walker.
Horší kvalita, přesto větší spokojenost
Podle Walkera je u párů, které spí v jedné místnosti, kvalita spánku nižší než u těch, které spí odděleně. Upozorňuje, že se pak více hádají a nedaří se jim dobře řešit konflikty. „Důvodem je to, že kvůli nedostatku kvalitního spánku ztrácí empatii.“
„Zajímavé je, že zeptáte-li se lidí na spokojenost se spánkem, jsou spokojenější, když spí vedle svého partnera, ačkoli objektivně, na základě vyhodnocení všech měřitelných kritérií, je jejich spánek horší.“
Proč je spánek s partnerem nekvalitní
- Přerušování
„I u zdravých spáčů znamená sdílení postele, že svého partnera probudíte v průměru 5,5krát za noc. Pokud se jeden z vás potýká s nespavostí, je to až 7krát. A pokud se přidá chrápání, může to být 9krát i vícekrát za hodinu,“ vypočítává Millerová.
Tato přerušení mohou být tak krátká, že si většinu nepamatujete, ale sčítají se a oba partneři jsou další den ospalí a podráždění. „Pak také můžete mít partnera, který se neustále vrtí, krade vám přikrývku nebo zabírá celou postel pro sebe a vy se tam taktak vejdete.“
- Skřivan versus sova
Dalším důvodem jsou rozdílné chronotypy. Tedy vaše přirozená preference doby bdění a spánku. „Sdílení postele může donutit jednu osobu ke kompromisům v biologických rytmech, například chodit spát nepřirozeně brzy. Vede to k tomu, že dlouho nemůže usnout a skřivan ji ráno vzbudí dřív, než potřebuje,“ upozorňuje odbornice.
- Ložnicové klima
Někdo rád spí ve velmi chladné místnosti, někdo si raději přitopí. Jeden potřebuje mít otevřené okno, druhému to vadí. Muž preferuje chladivou, žena hřejivou matraci nebo naopak.
Když spolu nespíte, tak spolu „nespíte“
„Oddělené ložnice jsou možná stále tak trochu tabu, protože je zažitý mýtus, že když spolu nespíte, tak spolu nespíte = nemáte sex. Opak je pravdou. Když pár dobře spí, jeho sexuální život se zlepšuje,“ ujišťuje Walker.
Má to tři důvody:
1. Hladiny hormonů prudce klesají
„Pokud muži nasadíme spánkovou dietu – bude spát jen čtyři nebo pět hodin, hladina testosteronu mu klesne na úroveň muže o 10 let staršího. Totéž platí u žen pro estrogen. Klesá-li hladina těchto pohlavních hormonů, klesá i kvalita sexuálního života.“
2. Zvyšuje se citlivost a potěšení
„Tato data máme k dispozici pouze u žen. Citlivost ženských genitálií se zvyšuje, pokud dostatečně spí. Myslíme si, že to souvisí s estrogenem. Když je ho dostatek, dochází k větší vaginální lubrikaci, což vede k větší citlivosti a většímu potěšení ze sexu,“ sdílí poznatky výzkumné práce svého týmu neurovědec a psycholog Walker.
3. Zvyšuje se libido
Třetím aspektem je libido. „Také jsme zjistili, že když žena spí o pouhou hodinu déle, její touha po intimním styku se zvýší o 14 %.“
Potřebujete oddělené ložnice? Proberte to
Podle obou odborníků není „spánkový rozvod“ univerzální řešení. „Řada lidí miluje spát se svým partnerem z různých důvodů, jako jsou pocit bezpečí, jistoty, intimity,“ říká Millerová.
Ale pokud víte, že se nevyspíte a má to vliv na vaše zdraví, vztah, sexuální život a život obecně, doporučuje nebát se oddělené ložnice navrhnout.
„Otevřeně, bez napětí a nátlaku si o tom popovídejte. Zmiňte, že to nemusí být trvalé. Zeptejte se, co na to partner a jestli byste to mohli zkusit třeba příští dva týdny,“ navrhuje psycholožka a expertka na spánkovou medicínu.
Abyste nepřišli o krásné společné chvíle
O společné hodiny v posteli, kdy spíte, nejde. Obáváte se, že vám bude chybět to, co se děje před usnutím a po probuzení. Lehnete si do postele, povídáte si, objímáte se, popřejete si dobrou noc, krásné ráno a podobně.
„To všechno si ale můžete užívat dál. K tomu, kdo půjde spát jako první, se ten druhý přidá, pomazlíte se, uděláte, co potřebujete, až první usne, druhý odejde. Ten samý proces zopakujete ráno,“ doporučuje Walker.
Nemusíte to dělat každý den, nebylo by to praktické. „Tímto způsobem ale získáte výhody společného spaní a každý se pak dosyta vyspíte jinde.“|E|
|T|Liberecký galerijní Bazén je plný obrazů, slov a kosatců. Vystavují v něm Věra Nováková s Pavlem Brázdou|D|28.04.2026 07:16|P|Velká výstava manželů a uměleckých partnerů Pavla Brázdy a Věry Novákové, která před pár dny začala v Galerii Lázně Liberec, má tři hlavní témata - mo...|X|Článek
Pavel Brázda (1926-2017) a Věra Nováková (1928-2024) většinu svého tvůrčího života stáli zcela v ústraní nejen oficiální, ale i neoficiální výtvarné scény. Oba byli v roce 1949 z kádrových důvodů vyloučeni ze studia na Akademii výtvarných umění. Vystavovat nemohli, živili se příležitostně knižní ilustrací a veřejně mohli svá díla prezentovat až po roce 1989.
Zatímco Věra Nováková kladla důraz na jedinečnost svých děl, přičemž zobrazovala především biblické postavy a osobnosti ze světa umění i katolické víry, Pavel Brázda byl zastáncem demokratizace umění; založil dokonce vlastní umělecký směr - hominismus - v jehož centru stojí člověk.
„Umění má být dle Brázdy dostupné všem, proto ho s nadšením množil a replikoval, nejprve prostřednictvím xeroxu a následně též digitálního tisku na plátně. Díky tomu existují některé z jeho postav či hlav v mnoha variantách, objevují se znovu a znovu v různých kompozicích a schématech,“ uvedla kurátorka výstavy Vendula Fremlová.
Výstava prezentuje oba autory jako nezávislé umělecké osobnosti, ale i jako partnerskou dvojici, která se po celý tvůrčí život vzájemně ovlivňovala. „Snažila jsem se vystihnout hlavní témata, která byla pro oba umělce důležitá, a těmi jsou hlavy, tváře a postavy, vztah k písmu a textu a také motivy rostlin,“ řekla kurátorka.
Každý z manželů se jim věnoval po svém – z jiného úhlu pohledu a s jiným vnitřním nastavením, které hodně ovlivnil jejich vztah ke křesťanství. A všechna zmíněná témata se objevují také v ilustracích, jak dokládá výstava. Návštěvníci galerie uvidí ilustrace botanických exemplářů, včetně mnoha kreseb titulních kosatců.
Formou videa je představena hravá knížka Co se slovy všechno poví od Josefa Hiršala a Bohuslavy Grögerové z roku 1964, která se stala impulzem pro Věřiny písmenové obrazy.
Jiří Černický a máchovské krajina
Kromě děl Věry Novákové a Pavla Brázdy si návštěvníci Galerie Lázně Liberec mohou prohlédnout ještě dvě v březnu zahájené expozice, které potrvají do 5. července. První z nich představuje díla Jiřího Černického, který pracuje s mnoha médii a je známý jako tvůrce experimentálních projektů. Druhá výstava má název Krajiny spatřené s podtitulem Očima Karla Hynka Máchy, jehož letošní kulaté výročí úmrtí také připomíná.
Černického výstava se jmenuje Západ Země ze Slunce a představuje jakousi otevřenou laboratoř plnou podvratných a provokativních myšlenek, které by málokoho asi vůbec napadly.
Většina z nich má podobu kreseb, některé však umělec rozpracoval až do podoby objektu. Ve formě videa se zase například představuje návrh na památník ruskému prezidentovi Vladimíru Putinovi, který Černický navrhuje jako největší sochu na světě a zároveň větrnou elektrárnu.
Putování druhou výstavou nabízí máchovské krajiny od významných umělců období romantismu. Vystavena jsou díla Julia Mařáka, Antonína a Josefa Mánesových či Bedřicha Augusta Piepenhagena. Doplňují je díla čtyř současných umělců - Filipa Dvořáka, Tomáše Hrůzy, Aleše Nováka a Miloše Šejna, kteří ve své tvorbě následují stopy romantických poutníků 19. století.|E|
|T|Fasáda nového divadelního centra v Nashvillu bude připomínat zvedající se oponu|D|28.04.2026 07:08|P|Město Nashville je neodmyslitelně spojené s country hudbou. Brzy v něm vznikne velkolepé umělecké kulturní centrum s hliníkovým pláštěm, který lehce p...|X|Článek
Stavba ponese název The new Tennessee Performing Arts Center (TPAC) neboli Nové Centrum múzických umění v Tennessee a jeho tvary navrhli dánští architekti ve spolupráci s ateliéry William Rawn Associates a Hastings Architecture.
Jak uvádí magazín Designboom, budova má rozšířit centrum Nashvillu v lokalitě u řeky Cumberland a stát se významným kulturním místem. Hosty bude stavba vítat hned z několika stran. Jeviště pro vystoupení budou seskupena v jeho jádru a nabídnou plejádu uměleckých programů a disciplín.
Objekt bude obsahovat několik různých prostor pro vystoupení. Půjde o multifunkční divadlo Grand Broadway, taneční a operní sál a flexibilní divadlo v tzv. black boxu neboli černé skříni a také komorní kabaretní prostor. Nebudou chybět ani zkušebny a učebny.
Vzhledem k tomu, že se instituce stěhuje ze svého současného umístění v centru města, bude centrum o rozloze cca 28 521 m2 sloužit jako nový domov pro soubory Nashville Ballet, Nashville Opera a Nashville Repertory Theatre a zároveň vytvoří prostory pro putovní broadwayská představení, taneční vystoupení a komunitní akce.
„Náš nový domov nám umožní přivítat širší publikum, podpořit více umělců a rozšířit dopad performativního umění v komunitách po celém Tennessee,“ uvedla Jennifer Turnerová, prezidentka a generální ředitelka TPAC.
Centrum je podle magazínu Dezeen navrženo tak, aby bylo přívětivé ze všech stran. Bude přístupné shora i zpod mostu. V hlavní vstupní hale tak vznikne kaskádovitý veřejný prostor určený pro setkávání.
Dynamická fasáda
Fasáda stavby se skládá z hliníkových trubek svázaných jako varhanní píšťaly nebo ocelové trubky zvonkohry, které se vlní od svislé po vodorovnou a vytvářejí zajímavou podívanou.
Portál ArchDaily uvádí, že reflexní kovová fasáda TPAC, složená z řady hliníkových trubek, vytváří dynamický, sochařský objem, který vypadá jinak z každého úhlu pohledu z města. Oblouky na vnější straně, inspirované zvlněnou divadelní oponou, se zvedají a odhalují dění uvnitř.
„Každé místo vyjadřuje svou vlastní originalitu a zároveň zvyšuje divácký zážitek. Umožňuje intimní spojení mezi umělcem a publikem,“ uvedl Cliff Gayley, hlavní designér William Rawn Associates.
Divadlo Black Box Theater například přivítá diváky přímo v představení, čímž bude eliminována tradiční představa jeviště jako „rámu obrazu“, který ho tradičně ohraničuje. Prostor umožní také různá uspořádání sedadel přizpůsobená každé produkci. Kabaret se pak zase vyznačuje jevištěm, které se rozšiřuje do publika a je doplněno sezením ve stylu banketu.
Nové centrum se připojí k rostoucímu portfoliu kulturních projektů architektonického studia BIG, mezi které patří Hamburská státní opera, Muzeum současného umění v Su-čou v Číně a připravovaná Vltavská filharmonie v Praze. Zahájení výstavby Nového Centra múzických umění v Tennessee se očekává v roce 2027 a otevření je plánováno na rok 2030.|E|
|T|S kulturákem, který proslavil Miloš Jakeš, je amen. Místo něj jsou byty|D|28.04.2026 07:02|P|V létě 1989 tu generální tajemník komunistické strany Miloš Jakeš pronesl nezapomenutelný a nechtěně komický projev. Kulturní dům v plzeňské části Čer...|X|Článek
Náklady na kompletní rekonstrukci se vyšplhaly na více než 58 milionů korun. „Projekt je ukázkovým příkladem toho, jak může město vrátit život dlouhodobě opuštěnému a chátrajícímu objektu,“ uvedl plzeňský primátor Roman Zarzycký (ANO).
V objektu vzniklo osm bytů o velikosti 1+kk a deset bytů s ložnicí a pokojem s kuchyňským koutem. „Jedenáct z nich je pro seniory, dva pro osoby s omezenou schopností pohybu či orientace a pět pro mladé lidi a samoživitele do pětatřiceti let,“ upřesnila radní pro bytovou oblast Světlana Budková (STAN).
V domě se nacházejí výtah, společná sušárna nebo zelená střecha, která bude sloužit jako terasa. Součástí je také komunitní místnost pro terénní sociální službu. Všechny byty mají předsíň, koupelnu se sprchou a WC, některé pak ještě vlastní lodžii. Nechybí ani sedmnáct parkovacích míst, přičemž dvě jsou pro ZTP.
Budková doplnila, že většina bytů už je obsazených. „Výše měsíčního nájmu je výrazně pod úrovní obvyklého tržního nájemného v dané lokalitě,“ řekla. Pro seniory a zdravotně postižené jde o 65 korun na metr čtvereční, pro mladé žadatele pak 158,62 korun za metr čtvereční.
„Pro Červený Hrádek má dokončení této rekonstrukce velký význam. Nejde jen o nové zázemí, ale i o oživení místa, které je spjaté se zdejší historií. Oceňuji, že se podařilo skloubit kvalitní bydlení s důrazem na potřeby různých skupin obyvatel a zároveň citlivě navázat na charakter této lokality,“ shrnul starosta čtvrtého městského obvodu Tomáš Soukup (ANO).
Kulturní dům fungoval od 70. let minulého století jako víceúčelové zařízení pro JZD v Červeném Hrádku. Ve východní části se nacházela restaurace s kuchyní, v nadzemním podlaží byly kanceláře, západní část sloužila jako sál. Právě v něm pronesl v létě 1989 Jakeš svůj legendární projev, jímž symbolicky předznamenal blížící se pád komunistické totality v Československu.
Během své promluvy si mimo jiné spletl brojlery s bojlery a také apeloval na to, aby komunisté získali podporu obyvatel a nezůstali „jak kůl v plotě“. Právě toto heslo se posléze stalo jedním ze sloganů masových protestů proti tehdejšímu režimu.|E|
|T|Policie na západě Německa podniká velkou razii proti motorkářům z Hells Angels|D|28.04.2026 06:40|P|Policie v západoněmeckém Severním Porýní-Vestfálsku podniká razii proti motorkářskému klubu Hells Angels. Ve 28 městech je nasazeno na 1200 policistů....|X|Policie v západoněmeckém Severním Porýní-Vestfálsku podniká razii proti motorkářskému klubu Hells Angels. Ve 28 městech je nasazeno na 1200 policistů. Zemské ministerstvo vnitra podle agentury DPA uvedlo, že je to jeden z největších zátahů proti kriminalitě v motorkářských kruzích v historii této spolkové země. Vyšetřování je zaměřeno mimo jiné na podezření z členství ve zločinecké organizaci a vytváření takových sdružení.
Policie nad ránem vtrhla do více než padesáti nemovitostí, které nyní prohledává. Nasazeny jsou i speciální jednotky. Operaci vede düsseldorfská policie a zvláštní státní zastupitelství zemského střediska pro stíhání organizovaného zločinu.
Zátah se soustředí na domácnosti motorkářů, jejich obchodní prostory či klubovny. Policie podle DPA hledá důkazy a zajišťuje majetek. Úřady už dříve podnikaly proti motorkářům razie, při kterých zabavovaly motocykly nebo hotovost.
Hells Angels jsou největším motocyklovým klubem v Severním Porýní-Vestfálsku a některé jeho pobočky již dříve tato spolková země zakázala. Například v roce 2017 tamní zemský ministr vnitra Herbert Reul zakázal a rozpustil motorkářský klub Hells Angels MC Concrete City, což následně potvrdil i vrchní správní soud.
DPA s odvoláním na deník Neue Westfälische poznamenala, že Hells Angels mají v Severním Porýní-Vestfálsku 29 poboček, takzvaných chapters, a 469 členů, konkurenční spolek Freeway Riders pak má 37 poboček a 403 členů.|E|
|T|Policie na západě Německa zasáhla proti Hells Angels, zabavila motorky i zbraně|D|28.04.2026 06:40|P|Policie v západoněmeckém Severním Porýní-Vestfálsku v úterý podnikla razii proti motorkářskému klubu Hells Angels, zabavila majetek v hodnotě 2,5 mili...|X|Policie v západoněmeckém Severním Porýní-Vestfálsku v úterý podnikla razii proti motorkářskému klubu Hells Angels, zabavila majetek v hodnotě 2,5 milionu eur (61 milionů korun) včetně motorek a zajistila zbraně a důkazy o obchodování s drogami. Oznámil to podle agentury DPA tamní zemský ministr vnitra Herbert Reul s tím, že akce se soustředila na leverkusenskou pobočku klubu, kterou před zátahem zakázal.
Ráno zemské ministerstvo vnitra informovalo, že na razii ve 28 městech nasadilo na 1200 policistů a že to byl jeden z největších zátahů proti kriminalitě v motorkářských kruzích v historii této spolkové země. Vyšetřování se zaměřilo mimo jiné na podezření z členství ve zločinecké organizaci a vytváření takových sdružení.
Reul uvedl, že podezřelých je 44 lidí a že policisté zadrželi šéfa nyní zakázané leverkusenské pobočky klubu. Tato pobočka podle ministra vznikla teprve nedávno. V dílně zadrženého šéfa policisté zabavili větší počet motocyklů Harley-Davidson a úřady nyní zjišťují, komu stroje patří. Policisté našli také zbraně a prohledali bankovní schránku v Lünenu. Ministr také hovořil o drogových podezřeních a o pěstírnách.
„Motorkářské kluby nemají nic společného s romantikou,“ prohlásil Reul. Poznamenal, že tyto organizace jsou spíše o organizovaném zločinu, obchodu s drogami, zbraních a vybírání výpalného. Varoval ty, kteří by se do takové činnosti chtěli zapojit, že musí počítat s tím, že se u jejich ložnic jednoho rána objeví policie. „Ne jako host, ale s povolením k domovní prohlídce,“ dodal.
Policie nad ránem vtrhla do více než padesáti nemovitostí, které prohledala. Nasazeny byly i speciální jednotky. Operaci vedla düsseldorfská policie a zvláštní státní zastupitelství zemského střediska pro stíhání organizovaného zločinu.
Zátah se soustředil na domácnosti motorkářů, jejich obchodní prostory či klubovny. Úřady už dříve podnikaly proti motorkářům razie, při kterých zabavovaly motocykly nebo hotovost.
Hells Angels jsou největším motocyklovým klubem v Severním Porýní-Vestfálsku a některé jeho pobočky již dříve tato spolková země zakázala. Například v roce 2017 tamní zemský ministr vnitra Herbert Reul zakázal a rozpustil motorkářský klub Hells Angels MC Concrete City, což následně potvrdil i vrchní správní soud.
DPA s odvoláním na deník Neue Westfälische poznamenala, že Hells Angels mají v Severním Porýní-Vestfálsku 29 poboček, takzvaných chapters, a 469 členů, konkurenční spolek Freeway Riders pak má 37 poboček a 403 členů. Klub Hells Angels se v poslední době v tomto německém regionu výrazně rozšířil, a to podle DPA díky přeběhlíkům ze nepřáteleného klubu Bandidos.|E|
|T|Blokáda Hormuzského průlivu je ekonomická jaderná zbraň, prohlásil Rubio|D|28.04.2026 06:32|P|Íránská blokáda Hormuzského průlivu je podle amerického ministra zahraničí Marca Rubia ekvivalentem ekonomické jaderné zbraně. Podle agentur DPA a Reu...|X|Článek
„Jaderná otázka je důvod, proč jsme se ocitli v této situaci. Nemůžeme dovolit, aby jim to prošlo. Musíme zajistit, aby jakákoli uzavřená dohoda definitivně zabránila tomu, aby se kdykoli pustili do vývoje jaderné zbraně,“ uvedl s odkazem na jaderný program Teheránu Rubio.
Hormuzský průliv, který slouží jako klíčová námořní cesta, označil Rubio za ekonomickou jadernou zbraň, kterou Teherán používá proti celému světu. „A ještě se tím vychloubají. Představte si, kdyby ti samí lidé měli přístup k jaderné zbrani. Celý region by drželi jako rukojmí,“ řekl šéf americké diplomacie.
Rubio v rozhovoru řekl, že nebude spekulovat o tom, jak se prezident k nejnovějšímu íránskému návrhu postaví. Agentura Reuters s odvoláním na zdroj z amerických úřadů uvedla, že americký prezident Donald Trump není s nejnovějším návrhem spokojen, protože se nezabývá íránským jaderným programem. Ten patří spolu s blokádou Hormuzského průlivu k hlavním sporným bodům jednání mezi zeměmi.
V Pákistánu, který tento měsíc zprostředkoval příměří mezi USA a Íránem, bylo na uplynulý týden plánováno pokračování zatím bezvýsledných mírových rozhovorů. Trump ale cestu vyjednávačů USA zrušil. Stalo se tak poté, co Írán dříve podle médií avizoval, že se jeho zástupci přímo s americkou delegací nesetkají, a to zřejmě kvůli tomu, že diplomaty neměl vést americký viceprezident JD Vance.
Mezi Íránem a USA platí od 8. dubna příměří, které bylo původně dvoutýdenní. Americký prezident ho v minulém týdnu prodloužil do té doby, než Teherán předloží mírový návrh.|E|
|T|Pouličním prodejcům na Capri odzvonilo. Za obtěžování turistů jim hrozí pokuty|D|28.04.2026 06:04|P|Malebný italský ostrov Capri se rozhodl zakročit proti pouličním prodejcům. Za obtěžování turistů a poškozování dobré pověsti destinace hrozí nyní „na...|X|Článek
Ostrov Capri, který leží v Neapolském zálivu, proslul svými luxusními hotely, skvělými restauracemi a scenériemi, jež okouzlily i mnoho celebrit. Úřady se však obávají, že „naháněči“, kteří vnucují turistům na ulicích své služby a produkty, značně poškozují reputaci této destinace. Rozhodli se proto zasáhnout, informuje server Independent.
Pěší provoz by měl být podle zástupců Capri plynulý, aniž by byli návštěvníci neustále zastavováni prodejci. Nabízení výletů po ostrově či lodí podél pobřeží, ale i lákání do restaurací na výhodná menu, je proto nyní klasifikováno jako komerční obtěžování. Nabízet výlety nebo výhodná jídla mohou obchodníci a provozovatelé cestovních agentur výhradně na půdě svých podniků.
V případě, že se novým pravidlům nepodřídí, mohou si vysloužit pokutu, která se pohybuje mezi 25 až 500 eury (zhruba 600 až 12 180 korun).
„Vím, že existují turisté, které mezi vyloděním se na ostrově a vstupem na lanovou dráhu do města zastavili více než pětkrát, aby jim nabídli výlety nebo restaurace,“ cituje Daily Mail starostu Capri Paola Falca. Ten dodal, že podobné služby by se měly návštěvníkům nabízet elegantně, způsobem, který nebude poškozovat pověst ostrova.|E|
|T|Z nigerijského sirotčince unesli ozbrojenci 23 dětí|D|28.04.2026 06:01|P|Ozbrojení útočníci unesli ze sirotčince ve střední Nigérii 23 dětí, informovala v úterý agentura AP. Podle místních úřadů se 15 z nich podařilo zachrá...|X|Článek
Útok se odehrál v odlehlé oblasti poblíž města Lokoja ve státě Kogi. Místní úřady uvedly, že školní zařízení fungovalo bez povolení. Podle AP není jasné, jak staré jsou unesené děti. Místní úřady nicméně hovoří o unesených žácích, jak se v Nigérii označují děti z mateřské či základní školy ve věku do 12 let.
V regionu v poslední době vzrostl počet únosů za účelem výkupného, píše agentura. Zejména sever nejlidnatější africké země se potýká s bezpečnostní krizí. V oblasti působí různé islámské militantní skupiny, z nichž nejvýznamnější jsou Boko Haram a její odštěpená frakce Islámský stát v západní Africe (ISWAP). Na severu země působí také další ozbrojené skupiny napojené na Islámský stát (IS).
Jeden z nejnovějších útoků se odehrál v neděli večer v obci Guyaku ve státu Adamawa, kde ozbrojenci zabili nejméně 29 lidí. Pachatelé útoku nebyli zpočátku známi, později se k němu na sociálních sítích přihlásila teroristická organizace IS.
Skupiny Boko Haram a ISWAP v poslední době zintenzivnily útoky na vojenské základny na severovýchodě Nigérie při svém sedmnáctiletém úsilí o vytvoření chalífátu. Konflikt si dosud vyžádal více než 40 tisíc mrtvých a přinutil přibližně dva miliony lidí opustit domovy. Navíc se rozšířil do širší oblasti Čadského jezera a zasáhl také Kamerun, Čad a Niger.|E|
|T|Putin shání peníze, oligarchy žádá o velkorysé dary|D|28.04.2026 06:00|P|Válka na Ukrajině se Rusku prodražuje. Šéf Kremlu Vladimir Putin ale přišel na způsob, jak ji nadále financovat. Otevřeně sahá po majetku ruských bohá...|X|Článek
Jedním z účastníků jednání byl miliardář Sulejman Kerimov, silně sankcionovaný těžební a finanční magnát. Ten přislíbil 100 miliard rublů, což odpovídá přibližně 25 miliardám korun. Oleg Děripaska, kdysi nejbohatší muž Ruska, významný podnikatel v energetickém a ocelářském sektoru, také slíbil dar, píše Focus.
Nikdo si nedovolí odmítnout. Riskovali by vyvlastnění majetku nebo vyhnanství. Oligarchové, kteří se po začátku invaze v únoru 2022 od Putina distancovali, za to zaplatili. Například Oleg Tinkov, zakladatel Tinkoff Bank. Poté, co označil válku za „šílenou“, musel svůj podíl prodat za pouhá tři procenta skutečné hodnoty. Ti, kteří zůstali loajální, získali lukrativní zakázky a ukotvili se ve zbrojním průmyslu.
Oficiálně se tlak na oligarchy popisuje jako jejich soukromá iniciativa. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov popřel, že by Putin aktivně žádal o peníze. Podle něj „jeden nejmenovaný oligarcha zaplatil velmi vysokou částku z vlastní iniciativy“. Mnoho firem považuje za povinnost projevit vděčnost, protože jejich úspěch je úzce spojen se státem, tvrdí Peskov.
Moskva nyní utrácí více než sedm procent svého hrubého domácího produktu na obranu, což je výrazně více než jakákoli velká evropská země. Na rok 2025 rozpočet pamatoval na armádu sumou ve výši 13,5 bilionu rublů, což je přibližně 3,73 bilionu korun. Peněz se ovšem stále nedostává. Jen letos v lednu a únoru už rozpočtový deficit přesáhl 90 procent očekávaného deficitu za celý rok.
Zvyšování schodku se vláda snaží zabránit přílivem peněz. Zvýšila DPH na 22 procent.
Očekává, že to přinese za tři roky přibližně 600 miliard rublů (asi 146 miliard korun). Kromě toho byly velké společnosti povinny v roce 2023 zaplatit zvláštní poplatek ve výši 10 procent z dodatečných zisků, což znamenalo, že stát vybral asi 320 miliard rublů (asi 85 miliard korun).
V současnosti Rusko těží z války na Blízkém východě. Kvůli vysoké poptávce po ruské ropě stát vydělává přibližně 670 milionů eur (16,4 miliardy korun).|E|
|T|Pozitivní přístup, schopnost přizpůsobit se změnám a další známky zdravého stárnutí|D|28.04.2026 05:51|P|Stárnutí může působit děsivě, zvlášť když si začneme všímat prvních změn na těle. Pravdou ale je, že někteří lidé s věkem doslova rozkvétají. Zůstávaj...|X|Článek
Stárnutí je jediná životní cesta, po které kráčíme všichni, jen každý z nás jiným tempem a s jinou výbavou. Někdo dostal do vínku pevné zdraví a dlouhověkost, jiný se musí o své tělo starat už od mladšího věku. Genetika, prostředí, životní styl i náhody, které nás potkávají, formují to, jak stárneme.
Zdravé stárnutí ale není o honbě za věčným mládím, ani o porovnávání se s ostatními. Jde o hledání rovnováhy a tedy i respektování limitů vlastního těla, podporu jeho silných stránek a schopnosti přizpůsobit se změnám, které s věkem přirozeně přicházejí.
Jak poznat, že člověk stárne zdravě?
1. Dopřává si pravidelný pohyb
Jedním z nejvýraznějších znaků zdravého stárnutí je pravidelný pohyb. Ať už jde o chůzi, jógu, plavání, nebo třeba zahradničení, fyzická aktivita pomáhá udržet pohyblivost, rovnováhu i celkové zdraví ve vyšším věku. Lidé, kteří se pravidelně hýbou, mívají více energie a lepší kondici. Pohyb udržuje klouby pružné, svaly silné a pomáhá snižovat riziko pádů i zranění. Zároveň prospívá i psychice, jelikož pomáhá zmírňovat stres a úzkost.
2. Zůstává duševně bdělý
Lidé, kteří pravidelně trénují mozek čtením, luštěním, učením nových věcí nebo smysluplnými rozhovory, si obvykle déle uchovávají své kognitivní schopnosti. Stimulace mozku totiž pomáhá zpomalovat úpadek paměti. Nemusí jít přitom o nic složitého, i učení novému jazyku nebo koníček může mít překvapivě silný efekt.
3. Upřednostňuje sociální vazby
Udržování přátelství i blízkých rodinných vazeb pomáhá předcházet osamělosti, která může negativně ovlivnit psychické i fyzické zdraví. Lidé, kteří pečují o vztahy a zůstávají součástí komunity, mívají méně depresí a úzkostí.
4. Snaží se přizpůsobovat změnám
S věkem se život přirozeně proměňuje. Lidé, kteří stárnou s lehkostí, změny přijímají, místo toho, aby se jim bránili. Díky tomu zůstávají otevření novým zkušenostem, učení i výzvám a udržují si tak pestrý a naplněný život i v dalších letech.
5. Má pozitivní přístup
Lidé, kteří se soustředí na dobré věci v životě, než aby se zbytečně zabývali negativy, bývají zdravější než ti, co se vyžívají v negativech. Neznamená to, že ignorují problémy, ale že k nim přistupují s nadhledem, odolností a snahou hledat řešení. Optimismus je spojen s delším životem a lepším zdravím, včetně nižšího rizika srdečních onemocnění a problémů souvisejících se stresem. Pozitivní naladění se tak často odráží i na fyzické kondici.
6. Dopřává si dostatek spánku
Lidé, kteří dobře spí, obvykle stárnou lépe, protože spánek podporuje regeneraci těla, duševní jasnost i emoční rovnováhu. I když se spánkové návyky s věkem mění, pravidelný režim a dostatek odpočinku pomáhají zlepšit paměť, náladu i celkovou pohodu.
7. Je stále zvídavý
Lidé, kteří stárnou s grácií, si zachovávají přirozenou zvědavost. Mají chuť učit se nové věci, zkoušet aktivity a objevovat nové myšlenky – třeba i prostřednictvím koníčků. Právě tato zvídavost je udržuje v osobním rozvoji a dává jejich životu energii a pestrost bez ohledu na věk.
8. Dbá na vyváženou stravu
Ti, kteří stárnou zdravě, si hlídají jídelníček a dávají přednost vyvážené stravě bohaté na ovoce, zeleninu, celozrnné produkty a kvalitní bílkoviny. Správné stravování podporuje nejen fyzické zdraví, ale i duševní svěžest, energii a prevenci nemocí.
9. Udržuje si smysl života
Smysl života je důležitým znakem zdravého stárnutí. Lidé, kteří ho mají, bývají často aktivnější a působí vitálněji. Pocit smysluplnosti zároveň posiluje motivaci i propojení s něčím, co člověka přesahuje, což může být ve vyšším věku velmi naplňující.
10. Hledí na zdravou hmotnost
Lidé, kteří si hlídají hmotnost, mají obvykle méně zdravotních komplikací, jako jsou srdeční onemocnění, cukrovka nebo potíže s klouby, které se s věkem častěji objevují. Udržování zdravé hmotnosti prostřednictvím pravidelného pohybu a vyvážené stravy pomáhá zachovat pohyblivost i celkové zdraví ve vyšším věku.
11. Dbá na prevenci
Pravidelné lékařské prohlídky a preventivní vyšetření pomáhají včas odhalit možné problémy a předejít jejich zhoršení. Lidé, kteří jsou v dobré kondici, přistupují ke svému zdraví aktivně, v případě potřeby vyhledají lékaře a dodržují doporučenou léčbu.|E|
|T|Námořníci u Hormuzského průlivu čelí nedostatku jídla a pitné vody|D|28.04.2026 05:43|P|Hormuzský průliv je v současnosti pro námořníky jedno z nejnebezpečnějších míst na světě. Lodě se mohou stát terčem útoku Íránských revolučních gard n...|X|Hormuzský průliv je v současnosti pro námořníky jedno z nejnebezpečnějších míst na světě. Lodě se mohou stát terčem útoku Íránských revolučních gard nebo mohou najet na miny. Od počátku války uvázlo ve strategické úžině přibližně přes osm set lodí s dvaceti tisíci lidmi na palubách.
„Když jsme 3. března zakotvili, došlo k dronovému útoku. Explodoval poblíž ropného tankeru nedaleko naší lodi,“ popsal tehdejší situaci indonéský námořník Reza Muhammad Saleh. V tu dobu už USA s Izraelem bombardovaly Írán čtvrtým dnem. Teherán odpověděl útoky na okolní země, kde mají Američané základny. Terčem úderů se staly i lodě v Perském zálivu.
Námořníci jsou vystaveni velkému nebezpečí, uvedl ředitel indického odborového svazu Manoj Kumar Jadav. „Je to válka, nejde o situaci, kdy by námořníci mohli přijmout jakákoli preventivní opatření,“ poznamenal.
Nedostatek jídla a pitné vody
Strach ze zásahu dronem nebo raketou postupně vystřídaly každodenní problémy týkající se nedostatku jídla a pitné vody. „Na některých lodích se dokonce začalo s přídělovým systémem na vodu – dvě hodiny ráno a dvě hodiny večer,“ informoval Jadav.
Průliv zůstal zablokovaný i po vyhlášení příměří. Íránské revoluční gardy vydaly plán údajně bezpečných tras – ty vedou severněji oproti cestám, které lodě využívaly před válkou. Na jejich místě měl Teherán rozesít miny.
„Pořád nás monitorují. Situace je stále napjatá. Nikdo se neodváží proplout,“ popsal námořník Saleh.
Mezi 13. a 19. dubnem mělo Hormuzským průlivem proplout na osmdesát lodí, před válkou to přitom bylo 130 plavidel denně. Do poslední chvíle není jasné, zda se tanker nestane terčem revolučních gard. Jako 18. dubna, kdy se krátce zdálo, že je díky příměří možné úžinou proplout, ale když to zkusily dvě indické lodě, dostaly se pod palbu.
Minulý týden Teherán zajal, poprvé od vypuknutí války, dvě lodě. Írán tvrdí, že se průliv snažily proplout bez povolení – může ale jít také o odvetu. Írán zaútočil celkem už na desítky tankerů a kontejnerových lodí a podle OSN přišlo o život minimálně deset námořníků.
Od začátku příměří blokují Američané zase íránské přístavy. Podle Pentagonu měli zatarasit cestu více než třiceti plavidlům plujícím z nebo do islámské republiky. Ty které neuposlechly, zadržely.
Načítání...|E|
|T|Aljona stihla utéct před ruskými bombami i se 150 zvířaty|D|28.04.2026 05:30|P|Evakuovali se na poslední chvíli. Dnes už jejich dům nestojí. Paní Aljona uprchla před ruskými bombami z Konstantinovky s rodinou a více než 150 opušt...|X|Článek
(Od naší spolupracovnice z Charkova)
Stejně jako většinu Konstantinovky proměnilo ruské ostřelování a vzdušné útoky jejich stavení v ruiny. O ně svádějí ukrajinští obránci s ruskými okupanty už měsíce tuhé a krvavé boje.
Konstantinovka v Doněcké oblasti je pro ruské dobyvatele strategická, vede z ní přímá cesta na města Kramatorsk a Slovjansk, z nichž se poté otevírá trasa na sever do Charkovského kraje na Izjum a velkoměsto Charkov.
Také Kramatorsk a Slovjansk proměňuje právě teď ruský teror z živých a malebných maloměst v ruiny a hromadný hrob v jednom. I z nich se překotně evakuují civilisté a zůstávají převážně vojáci.
Nemohla bych je tam nechat
Ještě před deseti lety žilo v Konstantinovce téměř osmdesát tisíc lidí. Dnes se počítají na pár tisíc, z nichž většinu tvoří vojáci. Mnozí z posledních civilistů zůstávají také proto, že opustit město je pro ně i kvůli stálým ruským útokům už v podstatě nemožné. Jejich domy a byty se staly smrtícími pastmi.
Paní Aljona si jen hluboce povzdechne a zastaví video z přeletu dronu nad troskami jejich ztraceného domova.
„Jestli se tam někdy vrátíme? Nevěřím v to. Chci věřit, že tohle je náš nový domov. Nás všech,“ mžourá do slunce.
Je jeden z prvních skutečně jarních dní a my stojíme na dvoře domu, který Aljona s rodinou našla na okraji městečka Balaklija, zhruba pětadevadesát kilometrů jihovýchodně od Charkova. Vyhříváme se spolu s desítkami koček a psů na slunci, kdesi v dálce zazní občas výbuch. Nereaguje na ně vůbec nikdo - všichni zde přítomní jsou zvyklí na mnohem hlučnější a děsivější projevy války.
Ti všichni přítomní znamenají oficiálně 94 koček, 65 psů, 2 kozy a 4 kůzlata. Koček a psů je ale reálně trochu víc. Aktuálně by měl Aljonin zvířecí gang dosahovat čísla sto sedmdesát.
„Nemohla bych je tam nechat. Nerozumím lidem, kteří opustí zvířata jen proto, že se pro ně stanou komplikací. Jsou to živí tvorové a válečné oběti jako my,“ Aljona zvedá do náruče mohutnou šedou kočku, která se nahřívala na dřevěných paletách.
Za jejími zády se mezitím rozštěkaly desítky psů v kotcích, kteří sledují návštěvu a taky by se chtěli přidat a nechat se podrbat.
„Byli všichni venku před hodinou a každý dostal svoje pomazlení, nebojte. Ale jestli chcete, jděte za nimi,“ odpovídá Aljona na dotaz, zda je možné zvířata pustit.
Život na prvním místě
„Momentálně nechci brát žádné další zvíře. No, kam bych ho dala? Pomáhají nám naštěstí nějaké humanitární a dobrovolnické organizace, ale je to stále hrozně málo. Nestěžuju si, dělám, co cítím, že musím a je správné, nemůžu jinak, ale je to nesmírně vysilující, přestože je miluju. Někdy bych tak moc chtěla pár minut pobýt jen sama v tichu,“ povzdechne si.
Aljonin manžel Roman ale s úsměvem nesouhlasí: „To říkáš vždycky. A pak uvidíš nějakou zraněnou kočku nebo psa, nebo odhozená štěňata…“ Říká a jde vypustit čtyři kůzlata.
„Mají díky vám venkovní premiéru. Dnes je konečně opravdu teplo, takže snad neonemocní. Jsou ještě malinká,“ říká Aljona a dodá, že je přece jasné, že když vidí nějaké trpící zvíře, nenechá ho jen tak.
„Občas se stane, že když přijdu do práce, narazím tam mezi stánky třeba na nemocného psa. Všichni kolem něj jen chodí, ignorují ho. Já takové zvíře vždycky naložila a vyrazila na veterinu. A ostatní za mnou volali, že když neotevřu stánek, uteče mi kšeft. Ale život je přece vždycky na prvním místě, ne peníze,“ říká profesí prodavačka na zeleninových a ovocných trzích a kroutí hlavou.
Na Ukrajině funguje systém venkovních tržnic jinak než v Česku farmářské trhy. V každém městě zde stojí centrální tržnice, na níž jsou celoročně jak betonové či kovové stánky, tak si mohou trhovci postavit svůj provizorní prodejní pult. Koupíte zde všecko - od lokálních výpěstků po železné trubky či oblečení.
Paní Aljona pracuje každý den od brzkého rána do odpoledne na městské tržnici v Balakliji. Volno má jen v pondělí, kdy jsou tržnice zavřené. Zvířata tedy musí zajistit velmi časně ráno a poté se jim věnuje odpoledne a večer. Stejně tomu bylo v Konstantinovce.
Co je lepší: psi, nebo rakety?
Čtyři kůzlata jsou u vytržení z toho, že se ocitla poprvé venku; skáčou, hrají si, okusují zem i kůru stromů, zkoušejí, co jejich nemotorná těla dovedou. Občas zamečí a s náramným potěšením štípají tlamami lidi do nohou, kam až dosáhnou. Kočky je zcela ignorují a většina psů také. Kromě jednoleté černé fenky Olivie. Ta hystericky štěká, běhá kolem dokola a snaží se hrát roli pasteveckého psa, navzdory tomu, že za sebou po hlíně tahá ochrnuté zadní tlapky.
Veselá kakofonie zvířecích a lidských hlasů zcela přehluší další vzdálený výbuch.
„Jestli si sousedi nestěžují? Ne. Co je lepší - když vám za domem občas štěkají psi, nebo vybuchují drony a rakety?“ říká Aljona a zvedá do náruče Olivii.
To už její syn otevírá branku do výběhového prostoru a jdeme ke kotcům. Psi šílí radostí, ale i nervozitou, na některých je stále vidět, že se bojí všeho, nejen lidí. Posttraumatický syndrom z války postihuje zvířata stejně jako lidi.
Ale i viditelně stresem poznamenaní psi vypadají fyzicky zdravě a také se jim zjevně vrací důvěra v lidi, přestože je ‚ti jejich‘ v nejtěžších chvílích opustili a nechali napospas zimě, hladu, hrůze a válce.
Mezitím se Roman s bratrem chystají natáhnout nový plot právě v jedné části venkovních kotců, kde je umístěna většina zachráněných psů. Jak říkají: návštěva promine, ale pracovat se tady musí pořád, podívejte se, v jakém je vše stavu, to ještě bude trvat…
Kočky mají své kryté prostory ze zadní části domu, v němž Aljona s rodinou žijí. V jedné místnosti je karanténa, kde jsou ty nemocné nebo po kastraci. Prostor je plný pelíšků a prolézaček, škrabadel a stojí tu skříně s léky.
K této zadní části domu přiléhá kozí chlívek s výběhem.
Na každém životě záleží
Některá nemohoucí nebo hodně stará zvířata žijí s Aljoninou rodinou přímo v domě, jako třeba právě částečně ochrnutá Olivia. Babičce, která po celou naši několikahodinovou návštěvu vyrábí v kuchyni na stole domácí pelmeně, asistuje pro změnu zrzavá fena jménem Mylady.
Stará paní přiznává, že pro ni bylo opuštění Konstantinovky nejtěžší.
„Odmítala odejít,“ říká Aljona.
„Komu by se taky chtělo opouštět domov. Jedeš,“ okřikne stará žena smetanovou kolii, která se do kuchyně přižene odkudsi z hloubi domu.
Do vzduchu vyletí moučný gejzír a poprašek dopadne na šedočerného kocoura, který spí na okenním parapetu; ani neotevře oko.
Tento stále rozestavěný azylový dům paní Aljony je na jednu stranu plný lásky a obětavosti, současně ale také únavy a smutku. Zachraňovat opuštěná válečná zvířata je vysilující a nekonečná práce. Jsou jich desetitisíce, podél frontové linie, vyhladovělá, zraněná, opuštěná a vyděšená stále čekají na záchranu.
Paní Aljona je jednou ze stovek obětavých v této válce. Samozřejmě jim zoufale chybí pomocníci a hlavně peníze. Nejen na léky a potravu, ale taky na dobudování útulku a kotců tak, aby se v nich zvířata měla dobře.
O válce a o tom, zda a kdy skončí, raději nemluví.
Většinu jejich nových sousedů tvoří právě vojáci. Od Aljony si rádi berou naočkované a vykastrované kočky a kocoury. Psy málokdy, protože by se o ně nemohli postarat, když odjedou bojovat na pozice; kočky jsou víc soběstačné.
Občas je to ale naopak a Aljoně z válečné zóny přivezou zachráněné zvíře. Většina vojáků považuje za samozřejmé, že se uprostřed bojů dělí se zvířaty o jídlo i bezpečný úkryt. Se psy, kočkami, ale třeba i hraboši. Řeknou vám bez pochyby, že na každém životě záleží.|E|
|T|Američané získali „vědeckého Oscara“ za léčbu, která pomáhá obnovit zrak u vzácné genetické slepoty|D|28.04.2026 05:26|P|Tým amerických vědců získal tento měsíc prestižní ocenění za dlouhodobou práci Breakthrough Prize, někdy přezdívané jako „vědecký Oscar“ či „malá Nobe...|X|Článek
Ocenění získali 18. dubna vědci Jean Bennettová, Albert Maguire (manželský pár) a Katherine Highová za vývoj genové terapie s názvem Luxturna. Cena patří mezi nejvýznamnější ve vědě a je spojena s finanční odměnou ve výši tří milionů dolarů (přes 62 milionů korun), informovala stanice LBC News.
Nemoc, která způsobuje ztrátu zraku od narození
Leberova kongenitální amauróza (LCA) je vzácné genetické onemocnění, které způsobuje těžké poškození zraku už od dětství a patří mezi vzácné příčiny dědičné slepoty. Je spojeno s poruchou genu RPE65, který je důležitý pro správné fungování buněk v sítnici.
Congratulations to Jean Bennett, Katherine A. High and Albert Maguire, winners of the 2026 Breakthrough Prize in Life Sciences, for developing a therapy for inherited retinal degeneration that became the first FDA-approved gene therapy for a genetic disease.… pic.twitter.com/PLjXE4XRix
— Breakthrough (@brkthroughprize) April 18, 2026
Děti a kojenci s tímto onemocněním mají za denního světla špatné vidění a za šera nevidí vůbec. V dospělosti tak mohou o zrak přijít úplně, upozornil server BBC.
Sítnice je tenká vrstva na zadní straně oka, která zachytává světlo a posílá informace do mozku. Pokud nefunguje správně, člověk vidí velmi špatně nebo vůbec. Pacienti s touto poruchou často postupně přicházejí o zrak a bez léčby může dojít až k úplné slepotě.
Gen je obecně část DNA, která nese informaci o tom, jak má tělo fungovat. Obsahuje pokyny pro tvorbu bílkovin, které pak zajišťují fungování organismu. Díky genům například dědíme barvu očí nebo výšku. Pokud je gen poškozený, může to způsobit nemoc.
Ocenění 25 let práce
Léčba Luxturna spočívá v tom, že lékaři do oka vpraví zdravou kopii genu RPE65. Tu dopraví do buněk pomocí speciálně upraveného viru (AAV vektor), který slouží jako bezpečný „nosič“ genetické informace. Tento gen umožňuje buňkám sítnice znovu vytvářet bílkovinu důležitou pro správné vnímání světla, což může u pacientů zlepšit zrak.
Tento přístup patří mezi genové terapie, které se snaží řešit příčinu onemocnění přímo na úrovni DNA. Terapie byla schválena v roce 2017 a stala se podle listu The Guardian první genovou léčbou svého druhu pro toto konkrétní onemocnění. Zároveň šlo o první schválenou genovou terapii pro dědičné onemocnění sítnice.
Její vývoj trval více než 25 let a vedl od základního výzkumu až k reálné léčbě pacientů.
Účinnost léčby se neprojevila jen v laboratorních podmínkách, ale i v běžném životě pacientů.
„Podstoupení genové terapie nám změnilo život. Je to, jako by někdo mávl kouzelným proutkem a vrátil jí vidění ve tmě,“ řekla matka šestileté holčičky, která podstoupila genovou terapii.|E|
|T|Za pakatel koupil starý trezor. V tajné přihrádce našel zlatou cihlu|D|28.04.2026 05:20|P|Sedmapadesátiletý muž z bavorského městečka Trostberg si koupil na internetu starý trezor za 15 eur (365 Kč). Když jej po doručení otevřel, našel v ně...|X|Článek
Odborníci odhadli její cenu na 32 900 eur (801 115 Kč), napsal deník Bild. Nový majitel trezoru nemohl uvěřit svým očím, a protože si nebyl jist, zda si drahý kov může jen tak ponechat, ohlásil nečekaný nález policii.
„Kupující nás kontaktoval. Nechtěl dělat nic nelegálního a potřeboval vědět, co má dělat,“ potvrdil mluvčí policie v Trostbergu Nikolai Weiss. Policisté se nato spojili s prodávajícím, jenž jim řekl, že dal trezor do nabídky z pověření svého 90letého dědečka.
🌒👍🏻
— Georg Johann Taiber (@GeorgTaibe88191) April 18, 2026
Mann kauft gebrauchten Tresor und findet Goldbarren darin | BR24 https://t.co/IccplWzol2
Mnohé nasvědčuje tomu, že senior na zlato jednoduše zapomněl a předtím o něm nikomu neřekl. Původně chtěl schránku prodat za 20 eur (487 Kč), když ale nikdo nejevil zájem, řekl vnukovi, aby cenu snížil na 15 eur.
„A pokud to ani poté nikdo nekoupí, tak ten trezor vyhodíme,“ tvrdil senior. Bylo velké štěstí, že se kupec našel, v opačném případě by cihla zřejmě skončila někde ve šrotu.
„Prodávající a kupující se teď musí dohodnout sami mezi sebou nebo vyřešit situaci za asistence právníků,“ doplnil policejní mluvčí. Ústřední právní otázkou podle něj je, jestli byl předmětem obchodní transakce jen trezor, nebo celá schránka i s obsahem.
Podle magazínu Der Spiegel se mezitím řešení našlo. „Ani náznak jakýchkoli sporů. Kupující zlato vrátí a něco za to dostane. Prostě happyend pro obě strany,“ proslechlo se nově od policie.
Zatímco v tomto případě se zlato vrátilo majiteli, v saském Bannewitzu, kde několik cihel objevil obecní zaměstnanec při sekání trávy, připadlo obci. Uplynula totiž zákonná lhůta, v níž se po zveřejnění nálezu o cihly nepřihlásil nikdo, kdo by byl schopen prokázat, že zlato patří jemu.|E|
|T|Všichni fotři jsou lotři, zjišťuje Ariana Grande v pokračování slavné komedie|D|28.04.2026 05:17|P|Robert De Niro a Ben Stiller znovu připomenou, že přiženění se do rodiny nebývá nic jednoduchého. Ve snímku Všichni fotři jsou lotři, který je třetím ...|X|Článek
Věhlasná zpěvačka a příležitostná herečka ztvárňuje protagonistku Olivii, někdejší elitní vyjednávačku FBI, která se má brzy provdat za Henryho v podání Skylera Gisonda. Jejím tchánem se má stát Greg (Ben Stiller).
Ještě větší překážku pro ni ale představuje hlava rodu, penzionovaný agent CIA a veterán vietnamské války Jack (Robert De Niro). Z původní herecké sestavy se vedle hlavní dvojice vrací také Owen Wilson coby Kevin, někdejší snoubenec Gregovy exmanželky.
Role byla pro Arianu Grande fyzicky náročnější než její úloha dobré víly Glindy ve snímku Čarodějka, jak prozradila v podcastu Good Hang with Amy Poehler. „Moje postava je mimo jiné triatlonistka. Kvůli filmu jsem cvičila burpee (kombinace dřepu, kliku a výskoku – pozn. red.) nebo vysoká kolena, hodně jsme také jezdili na kole. Říkala jsem si: Proboha, co to natáčíme? Ale bavila jsem se skvěle,“ prohlásila.
Pod letošní čtvrtou částí série Fotr je lotr je coby režisér a scenárista podepsán Američan John Hamburg. Ten byl už spoluautorem dialogů k originálu i navazujícím dílům Jeho fotr, to je lotr! a Fotři jsou lotři, do režisérského křesla nicméně usedl poprvé.|E|
|T|Nezaprší. Silné půdní sucho trápí už polovinu země|D|28.04.2026 05:15|P|Až do konce týdne bude v Česku převládat slunečné počasí bez srážek. Dál se tak bude zhoršovat sucho, přičemž už nyní zasahuje minimálně výrazná forma...|X|Článek
O minulém víkendu sice přes naše území přešla studená fronta, žádné měřitelné srážky však nepřinesla. Počasí na začátku tohoto týdne dále ovlivňuje mohutná tlaková výše nad severním Atlantikem a po její zadní straně k nám proudí studený a suchý vzduch.
Ve druhé polovině týdne se sice tlaková výše přesune nad střední Evropu, což přinese postupné oteplení, na nedostatku srážek se ale nic nezmění.
Podle aktuálních modelů se výraznějšího deště nedočkáme minimálně do konce týdne. V neděli může na západě území slabě zapršet, jinak ale budou srážkové úhrny na většině území nulové.
V příštím týdnu by se mohla se změnou povětrnostní situace pravděpodobnost srážek zvýšit, stále ale panuje značná nejistota. Nelze tak vyloučit pokračování srážkově podprůměrného počasí, které Česko provází už od začátku roku.
Nedostatek vody pro plodiny i riziko požárů
Podle portálu InterSucho trápí téměř polovinu území výrazné nebo horší sucho. Extrémní sucho se vyskytuje na 13 procentech území, zatímco bez projevů sucha je pouze 14 procent plochy ČR.
Nepříznivá situace se začala rozvíjet už na začátku jara a během srážkově chudého dubna se dále zhoršila. Zásadní roli ale sehrála už letošní zima, která byla chudá na srážky i sníh a zároveň teplotně nadprůměrná.
„Když se v zimě spojí teplé počasí s podprůměrnými srážkami a menším množstvím sněhu, představuje to výrazné riziko pro rychlý rozvoj půdního sucha na jaře, jak to vidíme letos,“ uvedl pro ČTK klimatolog Pavel Zahradníček z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) a CzechGlobe.
Současné sucho nejvíce dopadá na jařiny, kukuřici nebo cukrovku, které vzcházejí ve vysušené svrchní vrstvě půdy. Kořeny obilnin se kvůli nedostatku vláhy nedostanou k aplikovanému dusíku jako hnojivu.
Sucho zároveň zvyšuje riziko vzniku a šíření požárů, zejména při větrném počasí. V úterý a především ve středu bude foukat silnější vítr lokálně s nárazy kolem 50 km/h. Ve čtvrtek vítr zeslábne, a riziko požárů se tedy mírně sníží, a tak by se letošní pálení čarodějnic mohlo obejít bez incidentů.|E|
|T|Vyšší rodičovský příspěvek až pro děti narozené příští rok? Návrh schytává kritiku|D|28.04.2026 05:00|P|Od ledna příštího roku by se měl zvýšit rodičovský příspěvek. Návrh ministerstva práce ale schytává v připomínkovém řízení řadu výtek. Kritikům mimo j...|X|Článek
Ministerstvo práce a sociálních věcí navrhlo zvýšit rodičovský příspěvek o 50 tisíc na 400 tisíc korun. Při narození dvojčat a vícerčat by měl stoupnout o sto tisíc na 800 tisíc korun.
„Navrhujeme zvýšení tak, aby příspěvek lépe odpovídal životním nákladům a pomohl rodinám v období péče o malé děti,“ shrnul ministr Aleš Juchelka (ANO).
Zvýšená částka se však má týkat až dětí narozených příští rok. To se nelíbí třeba odborům, jež požadují zahrnutí i těch, které přijdou nebo přišly na svět ještě předtím. „Odůvodnění naší připomínky je opřeno o ekonomickou realitu rodin, které se potýkají se stejným nárůstem nákladů na bydlení, hygienické potřeby a další péči o dítě jako rodiny, kterým se dítě narodí po tomto datu,“ uvedly v připomínkách.
Národní rozpočtová rada poznamenala, že podobný selektivní přístup se setkal s kritikou už při navyšování v roce 2024. U valorizace v roce 2020 si dokonce rodiče peticí vymohli změnu. Zvýšení dávky pro rodiče dvojčat a vícerčat v letošním roce se pak týkalo i dětí narozených před tímto datem. „Očekáváme, že podobné návrhy zazní i při projednávání současné změny,“ konstatovala rada.
A nezmýlila se. „Není fér trestat děti za to, že se narodily o pár hodin dříve. Prosincové miminko potřebuje úplně to samé jako lednové. Ale stát mu dá o desítky tisíc korun méně. Takhle se porodnost nezvedá. Takhle se rodiče spíš odradí,“ uvedla za Piráty poslankyně Olga Richterová.
Ministerstvo průmyslu a obchodu pak doporučilo rozlišovat mezi dvojčaty a dalšími vícerčaty. „V případě trojčat a dalších vícerčat lze předpokládat zvýšené náklady na zdravotní péči, náklady na pomoc s opatrováním, ale i materiální náklady. Rodičům vícerčat by měl náležet příspěvek zvýšený o určitý koeficient podle počtu narozených dětí,“ upozornil resort.
Potíže s demografií
Ministerstvu financí vadí zvýšené náklady, které to státnímu rozpočtu přinese. Ty by měly příští rok vzrůst o 230 milionů a v letech 2028 a 2029 činit už o 1,62 a 2,85 miliardy korun více. Očekává proto od resortu práce, že upřesní zdroje, z nichž se to bude platit.
„Česko v porovnání s jinými zeměmi vykazuje nízkou míru účasti žen mezi 25 a 40 lety na trhu práce. Ta je úzce spojena s dlouhou rodičovskou dovolenou,“ připomnělo ministerstvo financí.
V kontextu nepříznivých demografických projekcí, kdy se rodí málo dětí, je přitom podle něj zásadní podporovat co nejvyšší zapojení mladých žen do ekonomické aktivity.
„Navrhované navýšení samo o sobě by mohlo motivaci k dřívějšímu návratu na trh práce dále oslabit,“ dodalo ministerstvo. Podle něj by měla následovat i další opatření, třeba flexibilnější čerpání příspěvku.
Novela ještě musí projít vypořádáním připomínek a musí ji schválit vláda a parlament.|E|
|T|Írán „prorůstá“ Irákem. USA blokují Bagdádu stamiliony z ropy|D|28.04.2026 05:00|P|Spojené státy zadržují stamiliony dolarů z prodeje irácké ropy a tlačí tak na vládu v Bagdádu, aby rozpustila proíránské milice. Informoval o tom list...|X|Spojené státy zadržují stamiliony dolarů z prodeje irácké ropy a tlačí tak na vládu v Bagdádu, aby rozpustila proíránské milice. Informoval o tom list The Wall Street Journal (WSJ) a další média. USA také částečně pozastavily bezpečnostní spolupráci s Bagdádem. Kvůli kritice ze strany Bílého domu rovněž stáhl svou kandidaturu na premiéra vlivný šíitský politik Núrí Málikí. Podle expertů je Irák v patové situaci a může mu hrozit občanská válka.
Do Iráku nedorazila nákladním letadlem dubnová dodávka amerických bankovek v hodnotě téměř 500 milionů dolarů (10,37 miliardy korun). Jde o peníze z prodeje irácké ropy spravované Federální rezervní bankou (Fed) v New Yorku. Podle amerických a iráckých představitelů citovaných WSJ jde už o druhou zpožděnou zásilku americké měny od počátku blízkovýchodního konfliktu.
USA zároveň informovaly Bagdád, že pozastavují financování některých protiteroristických programů a výcviku iráckých ozbrojených sil, dokud neskončí útoky milicí a dokud Irák nepodnikne kroky k rozpuštění ozbrojených proíránských skupin, sdělily zdroje WSJ.
Sekundární fronta
Údery milic cílily během aktuálního konfliktu na americkou vojenskou základnu a konzulát v severním Iráku či na zařízení ministerstva zahraničí na mezinárodním letišti v Bagdádu. „Od prvních dnů války byl Irák jedinou zemí, kde se protínaly přímé i nepřímé útoky osy USA/Izrael a Íránu; země se fakticky stala druhou frontou této války,“ poznamenal server Politics Today. Údery si v Iráku vyžádaly přes sto lidských životů.
WSJ píše o „skryté válce uvnitř války“, kdy milice útočily na státy Perského zálivu. Podle saúdských odhadů až polovina z tisíce dronových úderů pocházela z Iráku, včetně útoků na ropný uzel Janbú u Rudého moře či ropná pole na východě země. Drony vypuštěné z Iráku cílily i na jediné civilní letiště v Kuvajtu. Milice se zaměřily i na majetek zemí Perského zálivu přímo v Iráku – včetně kuvajtského konzulátu v Basře a konzulátu Emirátů v Kurdistánu.
Proíránské síly v Iráku mají kořeny v chaosu vzniklém po vpádu amerických vojáků do země a následném svržení režimu diktátora Saddáma Husajna v roce 2003. V té době bránily tyto síly šíitské oblasti před útoky sunnitských militantů a bojovaly proti americkým silám, které považovaly za okupanty. Írán tyto skupiny vyzbrojoval. Později se zapojily do boje proti členům Islámského státu, kteří v roce 2014 vtrhli do Iráku ze Sýrie, píše WSJ.
Mocné milice
V Iráku v současné době působí desítky milic s přibližně čtvrt milionem členů. K dispozici mají několik miliard dolarů a jejich arzenál zahrnuje i rakety dlouhého doletu, upozorňuje americký list. Šest skupin, které propagují ideologii islámské republiky v Iráku a potažmo v celém regionu, umístily USA na seznam teroristických organizací. Patří mezi ně uskupení Harakat Hizballáh an-Nudžabá, Katá'ib Sajjid aš-Šuhadá, Harakat Ansár Alláh al-Aufijá a Katáib al-Imám Alí, Katá'ib Hizballáh a Asá'ib Ahl al-Haqq.
Tyto skupiny mají v irácké politice obrovský vliv a do určité míry fungují jako „stát ve státě“ – podobně jako třeba Hizballáh v Libanonu. Členy milice Kata'ib Hizballáh cvičí přímo íránské revoluční gardy. Zastřešující organizaci představují Lidové mobilizační síly, jež vznikly za účelem boje s Islámským státem a později byly oficiálně uznány vládou v Bagdádu. Íránská islámská republika po pádu spřáteleného režimu Bašára Asada v Sýrii a oslabení libanonského Hizballáhu Izraelem spoléhá právě na ozbrojené milice v Iráku.
Během blízkovýchodní války proíránské síly udeřily i na irácký energetický sektor. Terčem se stalo začátkem března a poté začátkem dubna i významné těžební pole Sarsang v poloautonomním Kurdistánu, které provozuje americká společnost HKN Energy. Na místě tak byla pozastavena výroba.
„I po ukončení těchto útoků bude trvat roky, než se škody napraví a uklidní se investoři. Narušení amerických a západních investic by mělo zničující účinky na irácký energetický sektor, který potřebuje podporu pro rozvoj a modernizaci. Znamená to také promarněnou příležitost pro americké společnosti a zachování energetické závislosti Iráku na Íránu,“ podotýká výzkumná analytička Bridget Toomeyová z neziskového institutu Nadace pro obranu demokracií (FDD), jenž sídlí v USA.
Omezení ropné produkce
Produkce ropy v Iráku během konfliktu významně klesla a mnoho zahraničních pracovníků odešlo ze země, píše agentura AP. Podle výzkumné firmy Wood Mackenzie může návrat k alespoň 85 procentům předválečné produkce v ropných polích na jihu Iráku trvat devět měsíců.
Teherán sice ujistil, že Irák považuje za „bratrský stát,“ jehož ropa se může bezpečně přepravovat jinak blokovaným Hormuzským průlivem, země ale nemá vlastní tankerovou flotilu, a je tak závislá na pronajatých plavidlech. Majitelé lodí ale většinou nejsou ochotni cestu riskovat.
Tlak Washingtonu na rozpuštění proíránských milic tak zesiluje v době, kdy je Bagdád hospodářsky nejzranitelnější za poslední roky. Irácká centrální banka pozastavení dodávek peněz z ropy minulý týden oficiálně nepotvrdila. Zdůraznila pouze, že „splnila všechny žádosti bank a směnáren o americké dolary“ a že netrpí nedostatkem dolarových bankovek, citoval instituci WSJ.
Peníze z „černého zlata“ tvoři zhruba 90 procent vládních příjmů a základ irácké ekonomiky. Vláda v Bagdádu by podle expertů měla mít dostatek finančních prostředků na to, aby přečkala do poloviny května bez navýšení prodejů takzvaného černého zlata – ale pak už si bude muset peníze půjčit. „Poté by se vláda uchýlila k vydávání dluhopisů,“ řekl AP expert na iráckou ekonomiku Ahmed Tabakčalí.
Finanční systém z dob okupace
Po sesazení Saddáma Husajna uchovávají Spojené státy irácké výnosy z prodeje „černého zlata“ v newyorském Fedu, nejsou tak vypláceny přímo na účty v Iráku. Jde o desítky miliard dolarů ročně. Irácká centrální banka každý den zprostředkovává bankovní převody v dolarech ze svého účtu u Fedu jménem iráckých firem a jednotlivců k úhradě dovozu do Iráku.
Bagdád se také spoléhá na letadla, která do země jednou za několik týdnů přepravují palety s americkými dolary, popisuje proces list The New York Times (NYT). Ročně jde až o 13 miliard dolarů (269,5 miliardy korun), jež udržují v chodu irácké hospodářství, které je silně založené právě na hotovosti.
Washington krátce pozastavil dodávky bankovek Bagdádu už v roce 2015 kvůli obavám, že se dolary dostanou k teroristům z Islámského státu. Nyní podle WSJ argumentuje tím, že se bankovek mohou zmocnit právě proíránské milice, které prý dolary pašují.
Američtí představitelé uvedli, že pozastavení zásilek je dočasné, ale nesdělili, jaké konkrétní kroky musí Bagdád podniknout, aby došlo k jejich obnovení. Mluvčí ministerstva zahraničí USA Tommy Pigott naznačil, že musí přestat „politické, finanční a operační krytí milic“ ze strany vládních činitelů. „Spojené státy nebudou tolerovat útoky na americké zájmy a očekávají, že irácká vláda okamžitě podnikne veškerá opatření k rozpuštění milic v Iráku spojených s Íránem,“ konstatoval Pigott.
Ozbrojené skupiny podle WSJ těží právě z přístupu Iráku k americkým dolarům. Více než dvě desítky iráckých bank, z nichž mnohé mají úzké vazby na milice, byly v letech 2023 a 2024 ministerstvem financí USA zablokovány kvůli odčerpávání dolarů z iráckých účtů u amerického Fedu pomocí podvodných bankovních převodů.
Milice se také v uplynulých letech dostaly k obrovskému množství karet MasterCard a Visa s finančními prostředky v Iráku. Tyto síly dokázaly zajistit přepravu těchto karet do Spojených arabských emirátů a dalších sousedních zemí a vybrat peníze v dolarech. Ozbrojené skupiny poté převedly hotovost zpět do Iráku, směnily ji za dináry a profitovaly z měnové arbitráže (finanční strategie využívající rozdílných kurzů stejné měny na různých trzích – pozn. redakce), uvedl americký resort financí.
Pentagon v posledních letech výrazně omezil svou vojenskou přítomnost v Iráku a většinu zbývajících sil přesunul na základny na severu země. USA však i nadále poskytují irácké armádě zpravodajské informace o Islámském státu a pomáhají tamním ozbrojeným silám s výcvikem a poskytují jim vojenské vybavení, podotýká WSJ.
Tlak ze strany Íránu i USA
V Iráku v posledních měsících probíhá složitý proces výběru nového premiéra, přičemž Teherán prostřednictvím milic tlačí na prosazení kandidátů, kteří budou udržovat i nadále blízké vztahy s islámskou republikou. Některé jednotky milic však byly formálně začleněny do iráckých ozbrojených sil, což ztěžuje jakémukoli premiérovi jejich zpochybnění, poznamenal WSJ.
Iráčtí lídři by riskovali rozpad státu, pokud by nyní podnikli kroky k vytlačení milic napojených na Írán, které prorostly s vojenskými, politickými a ekonomickými institucemi, shrnul pro NYT Ramzí Mardíní, zakladatel poradenské firmy Geopol Labs, jež se zabývá geopolitickými riziky a sídlí na Blízkém východě.
„Problém není jen v nedostatku vůle nebo kapacity – jde o to, že hranice samotného iráckého státu jsou rozmazané. Americký nátlak v tomto případě spočívá na chybném předpokladu, že irácká vláda může jednat jako jednotný, autonomní aktér. Co přesně představuje ‚stát‘ v Iráku, když jsou v něm zakotveni nezávislí ozbrojení aktéři? Je to realita, kterou administrativa Donalda Trumpa opakovaně nedokázala pochopit,“ obává se Mardíní.
Šéf Bílého domu přitom v lednu pohrozil Bagdádu, že pokud se do čela vlády vrátí Núrí Málikí, země přijde o americkou pomoc. Právě rozsáhlá korupce spolu se sektářskou politikou někdejšího iráckého premiéra v minulosti přispěla k vzestupu Islámského státu.
„Kategoricky odmítáme do očí bijící vměšování USA do vnitřních záležitostí Iráku,“ reagoval tehdy Málikí, který je úzce spjatý s proíránskými milicemi. Expremiér však nakonec ustoupil a svou kandidaturu stáhl.
V parlamentních volbách v Iráku získala loni v listopadu většinu aliance šíitských stran, která udržuje přátelské vztahy s Teheránem, přičemž některé ze stran mají vazby na místní paramilitární skupiny podporované Íránem. Součástí bloku je i současný irácký premiér Muhammad Súdání, jenž v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Íránská blokáda Hormuzského průlivu je podle Rubia jako ekonomická jaderná zbraň|D|28.04.2026 03:35|P|Íránská blokáda Hormuzského průlivu je podle amerického ministra zahraničí Marca Rubia ekvivalentem ekonomické jaderné zbraně. Podle agentur DPA a Reu...|X|Íránská blokáda Hormuzského průlivu je podle amerického ministra zahraničí Marca Rubia ekvivalentem ekonomické jaderné zbraně. Podle agentur DPA a Reuters to v úterý uvedl ve vysílání televize Fox News jako důkaz toho, že by Teherán neměl vlastnit atomové zbraně. Podle dřívějších zpráv předložil Írán Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a ukončení války, podle kterého by se jaderné rozhovory odložily až na pozdější fázi jednání. Rubio i zdroje agentury Reuters naznačili, že USA nabídku odmítnou.
„Jaderná otázka je důvod, proč jsme se ocitli v této situaci,“ uvedl Rubio. „Nemůžeme dovolit, aby jim to prošlo. Musíme zajistit, aby jakákoli uzavřená dohoda definitivně zabránila tomu, aby se kdykoli pustili do vývoje jaderné zbraně,“ doplnil ministr s odkazem na jaderný program Teheránu.
Hormuzský průliv, který slouží jako klíčová námořní cesta, označil Rubio za ekonomickou jadernou zbraň, kterou Teherán používá proti celému světu. „A ještě se tím vychloubají,“ doplnil Rubio. „Představte si, kdyby ti samí lidé měli přístup k jaderné zbrani. Celý region by drželi jako rukojmí,“ uvedl šéf americké diplomacie.
Rubio v rozhovoru řekl, že nebude spekulovat o tom, jak se prezident k nejnovějšímu íránskému návrhu postaví. Agentura Reuters s odvoláním na zdroj z amerických úřadů uvedla, že americký prezident Donald Trump není s nejnovějším návrhem spokojen, protože se nezabývá íránským jaderným programem. Ten patří spolu s blokádou Hormuzského průlivu k hlavním sporným bodům jednání mezi zeměmi.
V Pákistánu, který tento měsíc zprostředkoval příměří mezi USA a Íránem, bylo na uplynulý týden plánováno pokračování zatím bezvýsledných mírových rozhovorů. Trump ale cestu vyjednávačů USA zrušil. Stalo se tak poté, co Írán dříve podle médií avizoval, že se jeho zástupci přímo s americkou delegací nesetkají, a to zřejmě kvůli tomu, že diplomaty neměl vést americký viceprezident JD Vance.
Mezi Íránem a USA platí od 8. dubna příměří, které bylo původně dvoutýdenní. Americký prezident ho v minulém týdnu prodloužil do té doby, než Teherán předloží mírový návrh.|E|
|T|Íránská blokáda je podle Rubia jako ekonomická jaderná zbraň|D|28.04.2026 03:35|P|Íránská blokáda Hormuzského průlivu je podle amerického ministra zahraničí Marca Rubia ekvivalentem ekonomické jaderné zbraně. Podle agentur DPA a Reu...|X|Íránská blokáda Hormuzského průlivu je podle amerického ministra zahraničí Marca Rubia ekvivalentem ekonomické jaderné zbraně. Podle agentur DPA a Reuters to v úterý uvedl ve vysílání televize Fox News jako důkaz toho, že by Teherán neměl vlastnit atomové zbraně. Podle dřívějších zpráv předložil Írán Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a ukončení války, podle kterého by se jaderné rozhovory odložily až na pozdější fázi jednání. Rubio i zdroje agentury Reuters naznačili, že USA nabídku odmítnou.
„Jaderná otázka je důvod, proč jsme se ocitli v této situaci,“ uvedl Rubio. „Nemůžeme dovolit, aby jim to prošlo. Musíme zajistit, aby jakákoli uzavřená dohoda definitivně zabránila tomu, aby se kdykoli pustili do vývoje jaderné zbraně,“ doplnil ministr s odkazem na jaderný program Teheránu.
Hormuzský průliv, který slouží jako klíčová námořní cesta, označil Rubio za ekonomickou jadernou zbraň, kterou Teherán používá proti celému světu. „A ještě se tím vychloubají,“ doplnil Rubio. „Představte si, kdyby ti samí lidé měli přístup k jaderné zbrani. Celý region by drželi jako rukojmí,“ uvedl šéf americké diplomacie.
Rubio v rozhovoru řekl, že nebude spekulovat o tom, jak se prezident k nejnovějšímu íránskému návrhu postaví. Agentura Reuters s odvoláním na zdroj z amerických úřadů uvedla, že americký prezident Donald Trump není s nejnovějším návrhem spokojen, protože se nezabývá íránským jaderným programem. Ten patří spolu s blokádou Hormuzského průlivu k hlavním sporným bodům jednání mezi zeměmi.
V Pákistánu, který tento měsíc zprostředkoval příměří mezi USA a Íránem, bylo na uplynulý týden plánováno pokračování zatím bezvýsledných mírových rozhovorů. Trump ale cestu vyjednávačů USA zrušil. Stalo se tak poté, co Írán dříve podle médií avizoval, že se jeho zástupci přímo s americkou delegací nesetkají, a to zřejmě kvůli tomu, že diplomaty neměl vést americký viceprezident JD Vance.
Mezi Íránem a USA platí od 8. dubna příměří, které bylo původně dvoutýdenní. Americký prezident ho v minulém týdnu prodloužil do té doby, než Teherán předloží mírový návrh.|E|
|T|Ozbrojenci unesli ze sirotčince v Nigérii 23 dětí|D|28.04.2026 02:21|P|Ozbrojení útočníci unesli ze sirotčince na severu Nigérie 23 dětí, informovala v úterý agentura AP. Podle místních úřadů se patnáct z nich podařilo za...|X|Ozbrojení útočníci unesli ze sirotčince na severu Nigérie 23 dětí, informovala v úterý agentura AP. Podle místních úřadů se patnáct z nich podařilo zachránit, po dalších osmi unesených dětech pátrají. K útoku se zatím nepřihlásila žádná skupina.
Útok se odehrál v odlehlé oblasti poblíž města Lokoja ve státě Kogi. Místní úřady uvedly, že školní zařízení fungovalo bez povolení. Podle AP není jasné, jak staré jsou unesené děti. Úřady nicméně hovoří o unesených žácích, jak se v Nigérii označují děti z mateřské či základní školy ve věku do dvanácti let.
V regionu v poslední době vzrostl počet únosů za účelem výkupného, píše agentura. Zejména sever nejlidnatější africké země se potýká s bezpečnostní krizí. V oblasti působí různé islámské militantní skupiny, z nichž nejvýznamnější jsou Boko Haram a její odštěpená frakce Islámský stát v západní Africe (ISWAP). Na severu země působí také další ozbrojené skupiny napojené na Islámský stát (IS).
Jeden z nejnovějších útoků se odehrál v neděli večer v obci Guyaku ve státu Adamawa, kde ozbrojenci zabili nejméně 29 lidí. Pachatelé útoku nebyli zpočátku známi, později se k němu na sociálních sítích přihlásila teroristická organizace IS.
Skupiny Boko Haram a ISWAP v poslední době zintenzivnily útoky na vojenské základny na severovýchodě Nigérie při svém sedmnáctiletém úsilí o vytvoření chalífátu. Konflikt si dosud vyžádal více než čtyřicet tisíc mrtvých a přinutil přibližně dva miliony lidí opustit domovy. Navíc se rozšířil do širší oblasti Čadského jezera a zasáhl také Kamerun, Čad a Niger.|E|
|T|O čem si děti povídají s chatboty? Meta to umožní rodičům sledovat|D|28.04.2026 01:05|P|Technologický gigant Meta je v poslední době pod velkým tlakem. Ve dvou nedávných soudních procesech bylo rozhodnuto, že jeho platformy vytvářejí u dě...|X|Článek
Ve čtvrtek 23. dubna spustila Meta nový nástroj, který k již stávajícím kontrolám ze strany rodičů zavádí další krok. V první vlně je dostupný pro rodiče v USA, Velké Británii, Austrálii, Kanadě a Brazílii, v nadcházejících týdnech by měla být služba dostupná celosvětově, uvádí server Independent s tím, že jde o další „vstřícné gesto“ společnosti, na kterou je vyvíjen stále větší tlak ohledně jejích platforem.
Rodiče, kteří jsou evidováni v systému rodičovského dohledu a jejichž děti mají na platformách Mety účty označené jako Teen, již mohou aktuálně dostávat upozornění, pokud se jejich potomek začne zajímat o potenciálně nebezpečná témata, jako je sebevražda nebo sebepoškozování.
Nový nástroj jim k tomu ale umožní navíc podrobnější přehled o diskuzích s AI chatboty, a to přístupem v záložce Informace, kde je jedna z možností označena jako Interakce s umělou inteligencí. Ta poskytne seznam témat, o kterých děti mluvily s AI během posledních 7 dní.
K dispozici budou nejen základní kategorie jako škola, cestování, zábava nebo životní styl, ale v rámci každého i detailnější podkategorie, včetně duševního zdraví.
Věděli, že škodí dětem
Nové kroky společnosti přicházejí nedlouho poté, co soud v americkém Novém Mexiku vynesl přelomový verdikt, podle kterého společnost Meta selhala při ochraně dětí a umožnila jejich zneužívání na svých platformách. Podle soudního rozhodnutí musí zaplatit pokutu ve výši 375 milionů dolarů (cca 7,9 miliardy korun).
Žalobu na společnost Meta podala kancelář generálního prokurátora Nového Mexika Raúla Torreze v roce 2023. Ta vzešla z dvouletého vyšetřování, při kterém bylo odhaleno, že firma klamala spotřebitele ohledně bezpečnosti svých platforem.|E|
